---
tipo: libro_reglas
libro: Guía del Dungeon Master 2024
capítulo: 5
título: Crear campañas
temas_clave: [Worldbuilding, Creación de mundos, Estructura de campaña, Tono y ambientación, Inicio de campaña, Greyhawk, Facciones]
---
# Capítulo 5: Crear campañas
Si los encuentros son la piedra angular de las aventuras de D&D, entonces las aventuras son la piedra angular de las campañas, ya que estas nacen al enlazar dos o más aventuras. Un escenario de campaña es el mundo en el que suceden estas aventuras, es decir, el telón de fondo para ellas y el hervidero de conflictos y personalidades que pueden inspirar e impulsar las aventuras.

## Campañas paso a paso
Sigue estos pasos para crear una campaña:

- **Paso 1:** plantear la premisa. Piensa en los conflictos principales que motivarán la campaña y elige un escenario que refuerce los temas y el tono que quieras transmitir.
- **Paso 2:** atraer a los jugadores. Comienza tu campaña de una forma memorable. Determina como los personajes se ven involucrados en los sucesos y cómo entran en juego sus objetivos y ambiciones.
- **Paso 3:** planear las aventuras. Piensa en los conflictos menores que componen los conflictos generales de la campaña e idea misiones divertidas que ayuden a desarrollar la trama. Desarrolla a los antagonistas, los lugares importantes y los elementos que vinculan las aventuras entre sí.
- **Paso 4:** ponerle fin. Piensa en cómo podría acabar la campaña y qué nivel habrán alcanzado los personajes cuando esto ocurra.

Te habrás percatado de que estos pasos se parecen a los del apartado "Aventuras paso a paso" al comienzo del capítulo 4. En muchos aspectos, una campaña es simplemente una aventura a gran escala. En una campaña continúa, una aventura se enlaza de forma natural con la siguiente.

Los apartados posteriores de este capítulo ofrecen ideas y consejos para llevar a cabo estos cuatro pasos. El capítulo concluye con un ejemplo de campaña.

## Tu diario de campaña
El inicio de cualquier campaña resulta muy emocionante porque los jugadores y tú esperáis crear un mundo nuevo juntos, lleno de aventuras y expectativas. Cada sesión de juego es una oportunidad para que enseñes algo más del escenario de campaña y profundices en la relación de los jugadores con él.

Si tu campaña dura meses o años, mantener ese nivel de emoción exige esfuerzo tanto por parte tuya como por la de los jugadores. Una herramienta importante que te ayudará a mantener el interés en la campaña es el diario de la misma, que es una recopilación de notas de las sesiones anteriores. Utiliza tu diario para recordar sucesos que tuvieron lugar al comienzo de la campaña y concluir los conflictos y misterios que se hayan quedado sin resolver.

### Escribir un diario
Un diario de campaña sirve para documentar el progreso de la misma, desde la primera sesión de juego hasta la última. Tu diario puede adoptar la forma que más te convenga. Puede ser un cuaderno físico; una carpeta con notas sueltas, mapas y hojas de registro; una wiki, o una colección de archivos en tu ordenador. Las entradas del diario se pueden organizar por fecha o sesión de juego (hay DM que prefieren hablar de "episodio" que de "sesión de juego", pero ambos términos son intercambiables).

En la siguiente página encontrarás la hoja "Diario de campaña". Fotocópiala o úsala como ejemplo para crear tus propias páginas del diario.

### Usar tu diario
Emplea tu diario para planificar tu siguiente sesión de juego (consulta "Preparar una sesión" en el capítulo 1). Después, cuando la sesión haya acabado, registra en tu diario cualquier cosa que consideres relevante y que pueda afectar a las futuras sesiones, como el nombre de un PNJ que hayas creado sobre la marcha o un dato crítico que los personajes hayan descubierto.

Durante una sesión de juego, puedes consultar en tu diario de campaña algún dato que se te haya olvidado (como el nombre de la mula de un personaje) o apuntar detalles en él que quieras recordar más adelante (como el nombre de una taberna). De esta forma, el diario se convertirá en una crónica viva de la campaña.

#### Anticipación
La anticipación es una técnica narrativa que nunca pasa de moda. A los jugadores les encanta que en una sesión de juego ocurran cosas que evocan algún suceso de una sesión anterior.

La anticipación consiste en plantar las semillas pronto para que puedas cosechar el fruto más adelante. Si mantienes actualizado tu diario de campaña, la anticipación te resultará más sencilla porque podrás releer tus notas de las anteriores sesiones de juego e identificar elementos que podrían resurgir en las próximas sesiones, de tal forma que des a los sucesos pasados más peso o una mayor repercusión. Plantéate el siguiente ejemplo.

Los personajes se topan con el cadáver de un aventurero mediano desconocido. Al registrar el cuerpo, encuentran un collar con un camafeo que representa a otro mediano. Un personaje decide quedarse con el camafeo, que pretendía ser una especie de adorno. Lo anotas en el diario. Meses más tarde, mientras planeas una sesión, hojeas el diario y te acuerdas del camafeo. Te sirve de inspiración para planear un encuentro fortuito con otro mediano al que los personajes podrían reconocer como el que aparecía en el retrato del collar.

¿Qué ocurre si los personajes devuelven el camafeo a este mediano? Podría estar vinculado con una trama mayor o contar con información que tal vez ayude a los personajes a resolver un conflicto. De pronto, una bagatela que no parecía tener relevancia anticipa sucesos más importantes que estaban por llegar.

#### Repertorio de aventuras
Además de registrar cada sesión de tu campaña, es recomendable que tengas una lista de ideas para aventuras. Incluso aunque no las uses todas, contar con un repertorio te permitirá tener recursos listos para lo que sea que te planteen los jugadores. Además, puedes tomar prestadas partes de diversas ideas para incorporarlas a tus futuras aventuras. No todas las aventuras tienen que basarse en tramas previas: una buena aventura independiente introducida en medio de una campaña seriada puede suponer un agradable cambio de ritmo para los jugadores y para ti.

## Premisa de una campaña
Todo lo explicado sobre la historia de una aventura en el capítulo 4 se puede aplicar también a la trama de una campaña. Una campaña es como una serie de cómics o de televisión, en la que cada aventura (como un número de un cómic o un episodio de una serie) te cuenta una historia independiente que contribuye a la trama general. Como sucede con una aventura, la trama de una campaña no está predeterminada, ya que las acciones de los personajes de los jugadores influirán en su desarrollo.

### Personajes de una campaña
Los personajes son el eje de todas las aventuras de D&D y sus jugadores son tus aliados a la hora de desarrollar los viajes épicos de sus aventureros.

Si colaboras con los jugadores para entender sus intereses, podras crear historias en las que deseen ver a sus personajes como protagonistas. Además, atraerás de manera más efectiva a los jugadores a las tramas de las aventuras (consulta "Atraer a los jugadores" en el capítulo 4) si comprendes tanto sus motivaciones como las de sus personajes.

#### Aportaciones de los jugadores
No todos los aspectos de una campaña de D&D son cosa tuya. Los jugadores contribuyen mediante las acciones de sus personajes y transmitiéndote directamente lo que les gustaría encontrar en una campaña. Puedes descubrir las preferencias de tus jugadores de dos formas:

- **Aportaciones directas.** Pregunta a los jugadores qué quieren hacer en una campaña. Consulta con cierta frecuencia su opinión sobre el transcurso de la campaña, qué les gustaría hacer más a menudo y qué elementos querrían examinar más a fondo. Una vez finalizada una sesion y en el período entre sesiones, es un gran momento para que los jugadores expresen sus pareceres sobre la campaña.
- **Aportaciones indirectas.** Las decisiones que toma un jugador desde que crea a su personaje pueden ser un indicativo de lo que quiere encontrarse en la partida. Por ejemplo, una jugadora que interpreta a una pícara probablemente busque oportunidades para la sutileza o las artimañas, mientras que un jugador que interpreta a un bárbaro posiblemente prefiera el combate. Fíjate en qué encuentros entusiasman a los jugadores y busca la manera de lograr que sus personajes se luzcan.

#### Arcos de personajes
Al igual que la mayoría de protagonistas de películas y libros, los aventureros de D&D se enfrentan a desafíos y se van transformando en función de las experiencias que viven. Al incorporar las motivaciones de cada personaje a tus aventuras e ir apuntando cada vez más alto, ayudarás a los personajes a crecer de formas emocionantes. Puedes emplear la hoja "Registro de personaje para DM" para hacer un seguimiento de la información relevante de cada personaje. Consulta "Implicar a los jugadores" en este capítulo para inspirarte.

***Motivaciones de los personajes.*** Piensa cuál podría ser la motivación de cada personaje para embarcarse en aventuras. Las motivaciones suelen clasificarse en las siguientes categorías:

- **Objetivo.** El objetivo de un personaje es un motivo a corto plazo para hacerse aventurero. Al comienzo de la campaña, podría ser un deseo de encontrar tesoros, la necesidad de vivir emociones fuertes o algo que deba resolver relacionado con su trasfondo. A medida que los personajes avancen en sus andanzas, encontrarán diferentes objetivos que cumplir, como encontrar una reliquia perdida, honrar a un antepasado, vengar a un mentor caido o derrotar a un villano.
- **Ambición.** La ambición de un personaje es una aspiración personal de carácter general que el personaje pretende satisfacer a lo largo de su vida como aventurero. Un personaje podría soñar con convertirse en un caballero legendario o con llevar la paz a su tierra natal. Las ambiciones no tienen por qué estar relacionadas con el objetivo actual del personaje.
- **Idiosincrasias y caprichos.** Las idiosincrasias y los caprichos son las preferencias, los impulsos u otras particularidades de un personaje. Suelen surgir durante el juego, como la tendencia de un personaje a vacilar a los posaderos maleducados o su aprecio por el pelaje de las bestias trémulas, del que habla con frecuencia.

Los jugadores suelen revelar las motivaciones de sus personajes durante las sesiones. Si no las tienes claras o si parecen haber cambiado, es recomendable que pidas a los jugadores que te las aclaren.

***Familia, amigos y enemigos.*** El origen de un personaje (su especie y su trasfondo) aporta cierta cantidad de contexto en el que se insinúa quién es la familia del personaje y a qué se dedicaba este antes de convertirse en aventurero. Toma nota de determinados personajes de su trasfondo, como amigos, enemigos, familiares, etc., que puedan aparecer en la campaña.

Si estos personajes del trasfondo se vuelven relevantes en la campaña, colabora con el jugador para desarrollarlos al detalle. Revelar a un hermano que un personaje daba por muerto o a un rival de la infancia en medio de una campaña es algo que debe hacerse con cuidado para evitar perder credibilidad. Procura que los jugadores se sientan cómodos con las novedades relacionadas con sus personajes antes de introducirlas.

***Aventuras centradas en un personaje.*** En ocasiones, las aventuras pueden recalcar las motivaciones de un personaje o algunos elementos de su trasfondo. Estos son algunos ejemplos de aventuras centradas en un personaje:

- Un rival del pasado de un personaje aparece para resolver una vieja rencilla.
- Un personaje taimado pone a prueba sus habilidades como cabecilla del resto del grupo en un atraco.
- Un personaje descubre el paradero de un objeto mágico que necesita para salvar su pueblo.
- Un personaje versado en la magia debe someterse a una prueba para unirse a un grupo exclusivo de lanzadores de conjuros.

Cualquier aventura que se centre en un único personaje debería incentivar a todo el grupo a participar, incluso aunque solo sea para ayudar a su compañero. No obstante, evita centrar con demasiada frecuencia las aventuras en un personaje y busca oportunidades para plantear ocasionalmente aventuras centradas en cada miembro del grupo.

***Establecer nuevos objetivos.*** Los personajes pueden cambiar de objetivo a su antojo, pero puedes alentarlos a que lo hagan concediéndoles victorias significativas cada aproximadamente 5 niveles. Cuando los personajes cumplan sus objetivos, plantéate las siguientes preguntas:

- ¿Cómo surgirá un nuevo desafío al cumplir este objetivo?
- ¿Cómo hacer que esta victoria sea solo una parte de lo que el personaje quiere lograr?
- ¿Quién podría molestarse porque el personaje cumpla este objetivo?
- ¿Que recompensa entusiasmaría al personaje y también le ayudaría a lograr su ambición?

Utiliza las respuestas de estas preguntas para desarrollar  
nuevos objetivos para los personajes y como inspiración  
para otras aventuras.

Basarse en las acciones de los personajes. A veces, puede resultar divertido dejar que los jugadores dirijan el rumbo de la campaña haciendo que las acciones de sus personajes dicten las aventuras venideras. Por ejemplo, si los personajes compran una taberna con las riquezas acumuladas, puedes adaptar la campaña para que la taberna tenga una función en las aventuras posteriores. En una aventura podría entrar en escena un competidor que trate de cerrarles el negocio, mientras que otra podría emplear la taberna como escenario de un asesinato misterioso.

### Conflictos de una campaña
Una forma de garantizar la longevidad de tu campaña es idear tres conflictos atractivos en torno a los cuales puedan girar las aventuras que crees. Presenta estos conflictos al inicio de la campaña. A medida que esta se desarrolle, centra las aventuras en diversos conflictos para mantener el interés de los jugadores.

Utiliza la hoja de registro "Conflictos de la campaña" para anotar los conflictos de la tuya (deja espacio para añadir detalles o notas). Un conflicto puede ser de la magnitud que quieras y es recomendable plantear al menos uno que se pueda resolver rápidamente. Cada conflicto debería hacer que los aventureros se enfrenten a alguna fuerza antagonista, aunque también puedes crear conflictos entre dos fuerzas poderosas sin necesidad de saber con cuál se alinearán los aventureros (si es que lo hacen). El apartado "Géneros de fantasía", que a aparece a continuación, recoge ejemplos de conflictos que refuerzan determinados temas.

Si un conflicto tiene un desenlace satisfactorio antes de que acabe la campaña, crea un nuevo conflicto para sustituirlo. También puedes sustituir conflictos que no atraigan a los jugadores o que te resulten problemáticos a la hora de diseñar aventuras en torno a ellos.

#### Arcos de conflictos
De la misma forma en que te planteas los arcos de los personajes a lo largo de una campaña, piensa en cómo se puede manifestar cada conflicto en el transcurso de esta. ¿Cómo se topan los personajes con el conflicto por primera vez? ¿Cómo se desarrolla a lo largo del tiempo? ¿Cuál sería el colofon del conflicto?

Una forma útil de estructurar el arco de un conflicto es utilizar los escalones del juego descritos en el capítulo 4. Los niveles 5, 11 y 17 representan hitos en lo que respecta al poder y las capacidades de los personajes, y también pueden ser hitos narrativos en el arco de tu campaña. El paso de un escalón a otro es el momento ideal para concluir un conflicto de la campaña y presentar uno nuevo que tenga mayor alcance y plantee una amenaza superior. El paso a un nuevo escalón puede ser también una oportunidad para que los personajes se percaten de la magnitud del conflicto que tienen entre manos. Por ejemplo, quizá se den cuenta de que los bandidos con los que han luchado a lo largo de sus cuatro primeros niveles son meras marionetas de una nación enemiga a la que deberán enfrentarse en el segundo escalón.

El apartado "Greyhawk" de este capítulo muestra ejemplos de arcos de conflictos.

### Géneros de fantasía
Tu campaña de D&D podría inspirarse en un determinado género de fantasía, como los que se describen en los apartados siguientes. Cualquiera de estos subgéneros fantásticos se puede basar e inspirar en las culturas, mitos, leyendas y fantasías de cualquier civilización: una campaña de fantasía épica podría recurrir a los romances franceses o a las historias del género wuxia chino, una campaña de fantasía mítica podría basarse en la mitología griega o en *La epopeya de Gilgamesh*, etc.

#### Fantasía heroica
La fantasía heroica está protagonizada por aventureros que emplean la magia para enfrentarse a amenazas monstruosas: el subgénero que se presenta por defecto en los libros básicos de D&D.

***Conflictos de fantasía heroica.*** En las campañas de fantasía heroica, los personajes suelen adentrarse en mazmorras antiguas en busca de tesoros o para acabar con monstruos o villanos. Piensa en conflictos como estos para encaminar la acción de una campaña:

- **Antigua enemiga.** Una villana escurridiza que acosaba a los personajes años atrás reaparece, lo que les brinda la oportunidad de llevarla finalmente ante la justicia.
- **Plaga fúngica.** Para proteger un bosque primigenio de la invasión de cazadores y colonos, unos druidas han desatado una plaga fúngica que rápidamente se les ha ido de las manos.
- **Secta maligna.** Unos pérfidos sectarios se infiltran en un pacífico reino para liberar a una malvada entidad antigua que está atrapada en una mazmorra. De conse- guirlo, desencadenarían la perdición del reino.

#### Espada y brujería
Una campaña de espada y brujería se caracteriza por un mundo sombrío de lanzadores de conjuros malignos y ciudades decadentes, en el que los protagonistas se guían más por la codicia y el egoísmo que por virtudes altruistas.

***Conflictos de espada y brujería.*** En este tipo de campaña, quienes emplean la magia suelen simbolizar la decadencia y la corrupción de la civilización, y los lanzadores de conjuros son los villanos clásicos de estas ambientaciones. Los objetos mágicos son, por tanto, inusuales y con frecuencia peligrosos. Plantéate conflictos como estos para encaminar la campaña:

- **Arma maléfica.** Un caballero bajo el influjo de un arma maligna consciente aterroriza a un pacífico reino. Los sectarios adoran y protegen esta arma, pero hay que apoderarse de ella y destruirla para poner fin a la amenaza.
- **Aventureros malignos.** Un grupo maligno de aventureros curtidos maneja el poder y la influencia para oprimir a la desdichada población.
- **Dinastía olvidada.** La antigua sede de una dinastía que ha caido en el olvido surge del mar o de la arena del desierto y su pueblo inicia una campaña de conquista.

#### Fantasía épica
Las campañas de fantasía épica enfatizan el conflicto entre el bien y el mal y situan a los aventureros a favor del bien. Estos personajes heroicos persiguen un fin superior a su propio beneficio o ambición. Los personajes podrían enfrentarse a dilemas morales y abordar su propia inclinación hacia el mal a la par que luchan contra la maldad que amenaza el mundo. Asimismo, las historias de estas campañas suelen incluir un elemento de romance: relaciones trágicas entre amantes desafortunados, pasiones que van más allá de la muerte y la inmaculada adoración entre caballeros y nobles.

***Conflictos de fantasía épica.*** Los conflictos como los siguientes ponen de relieve los temas de una campaña de fantasía épica:

**Apocalipsis.** Una profecía vaticina el fin del mundo salvo que los aventureros intervengan. Los sectarios del apocalipsis desafían a los personajes a cada paso.

- **Dragón tirano.** Un dragón malvado y poderoso se asienta en la región, lo que provoca la alteración del entorno, y exige tributos a los pueblos cercanos.
- **Enemigo olvidado.** Un mal que todo el mundo creía muerto emerge de los Parajes Feericos, sano y salvo tras haber desaparecido en el tiempo. Busca vengarse de los descendientes de enemigos que fallecieron hace mucho tiempo.

#### Fantasía mítica
Una campaña de fantasía mítica se basa en temas e historias de la mitología y las leyendas antiguas, desde Gilgamesh a Cú Chulainn. Los aventureros tratan de realizar hazañas legendarias, ayudados u obstaculizados por los dioses o sus enviados. En ocasiones, los propios personajes pueden tener ascendencia divina. Los monstruos y los villanos a los que se enfrentan quizá tengan un origen similar. Por ejemplo, la quimera de la mazmorra no es solo una bestia aleatoria, sino el producto de una maldición divina.

***Conflictos de fantasía mítica.*** Estos conflictos ponen de relieve los temas de una campaña de fantasía mítica:

- **Gigantes.** Un castillo enorme sobre una nube se sitúa encima del reino. Los personajes pueden enfrentarse a los gigantes que lo habitan o tratar de negociar una paz duradera.
- **Ira divina.** Tras el saqueo de un templo, un dios vengativo desata una serie de desgracias cada vez mayores sobre un reino hasta que se devuelvan las reliquias al templo.
- **Pruebas divinas.** En su afán de que los dioses les concedan un don o un favor, los aventureros se someten a una serie de pruebas que los conduzcan a los reinos divinos, donde los aventureros podrán exponer su ruego.

#### Terror sobrenatural
Si quieres dar un giro terrorífico a tu campaña, el *Manual de monstruos* está lleno de criaturas que encajan con una trama de terror sobrenatural. Un elemento esencial en este tipo de campañas es el ambiente de temor, creado mediante un ritmo cuidadoso y descripciones evocadoras. Tus jugadores también contribuyen, ya que deben dejarse llevar por la atmosfera que se respira.

Ya quieras dirigir una campaña de terror por completo o una única aventura espeluznante, debate tus planes por anticipado con los jugadores. El terror puede resultar intenso y personal, y no todo el mundo se siente cómodo con este tipo de partidas. (Los consejos para debatir los límites, que se encuentran en el apartado "Diversión para todos" del capítulo 1, son especialmente importantes para este género).

Conflictos de terror sobrenatural. Una campaña de terror sobrenatural suele contar con enemigos muertos vivientes o demoníacos cuya maldad sobrepasa lo meramente mortal. Plantéate conflictos como estos para encaminar la campaña:

- **El Señor sin Rostro.** Juiblex, el Señor sin Rostro, emerge desde el Abismo y penetra en la Infraoscuridad. Los habitantes del subsuelo necesitan la ayuda de los personajes para vencer al señor demoníaco y a sus esbirros.
- **Escuela de nigromancia.** Unos vampiros abren una escuela de nigromancia, lo que atrae a malvados nigromantes que necesitan cadáveres recientes para sus estudios. Una orden de cazadores de vampiros pide ayuda a los personajes.
- **Monarca inmortal.** Una respetada monarca se aferra al poder adorando a Orcus y se convierte en liche.

#### Intriga
Las intrigas políticas, el espionaje, el sabotaje y otras actividades clandestinas pueden constituir la base de una campaña emocionante. En este tipo de partida, los personajes podrían preocuparse más por sus competencias en habilidades y por hacer amigos en las altas esferas que por los conjuros ofensivos y las armas mágicas. Las interacciones sociales adquieren más importancia que el combate. Procura que tus jugadores sepan de antemano que quieres dirigir este tipo de campaña. De lo contrario, algún jugador podría crear un personaje demasiado centrado en el combate y que luego se sienta fuera de lugar entre diplomáticos y espías.

***Conflictos de intriga.*** Estos tipos de conflictos resultan ideales para una campaña de intriga:

- **Consejero maquinador.** Después de que un monarca se interese por los personajes, se convierten en los objetivos de la mano derecha del soberano: une consejere que está conspirando para hacerse con el reino.
- **Feudos enemistados.** Dos feudos o asentamientos llevan años enemistados. Los personajes se ven envueltos en la disputa después de ayudar a uno de los bandos.
- **Rivales regios.** La repentina muerte de un soberano sume un reino en el caos cuando el legítimo heredero se ve desafiado y amenazado por rivales.

#### Misterio
Una campaña de misterio convierte a los personajes en investigadores que quizá viajen de pueblo en pueblo para resolver casos intrincados que las autoridades locales sean incapaces de manejar. Este tipo de campaña enfatiza los enigmas y la resolución de problemas además de la destreza en combate. Una aventura compuesta solo por enigmas puede resultar frustrante, así que asegúrate de mezclar distintos tipos de encuentros.

***Conflictos de misterio.*** Un misterio podría sentar las bases de toda la campaña. Los personajes podrían descubrir pistas sobre el misterio de vez en cuando, mientras que las aventuras individuales quizá no tengan mucho que ver con él. Plantéate este tipo de conflictos para una campaña de misterio:

- **Asesinos cambiaformas.** Una asociación secreta de doppelgangers o de otro tipo de cambiaformas va asesinando una a una a figuras prominentes.
- **Atrapar a un ladrón.** Un ladrón extraordinario roba solo las joyas y obras de arte más valiosas. Los personajes podrían convertirse en el objetivo del ladrón tras hacerse con un tesoro de valor incalculable.
- **Sindicato criminal.** Una organización criminal con muchos frentes busca el poder económico y político. Tiene espías en todas partes, incluso entre las familias o amistades de los aventureros.

#### Capa y espada
Las aventuras de escaramuzas de piratas y mosqueteros dan pie a campañas dinámicas en las que héroes apuestos y encantadores se abren paso por las intrigas de palacio y saltan desde los balcones a los lomos de sus caballos para escapar de sus tenaces perseguidores. En una campaña de capa y espada, los personajes normalmente pasan mucho tiempo en ciudades, cortes reales y a bordo de navíos. No obstante, los heroes podrian acabar en la clásica situación de una mazmorra; por ejemplo, al escapar de una celda o al registrar unas cloacas para dar con los aposentos ocultos de un villano.

***Conflictos de capa y espada.*** Estos conflictos ponen de relieve los temas de una campaña de capa y espada:

- **Antagonistas por herencia.** Un personaje hereda un objeto mágico de un pariente difunto sin saber que los enemigos de su familiar van tras el objeto.
- **El despertar de las profundidades.** Un mal monstruoso que duerme en las profundidades marinas se despierta y envía a sus secuaces, como sahuagins, merrows o dragones tortuga, a atacar los navíos.
- **Piratas y corsarios.** Una nueva monarca condena la piratería y encarga a los corsarios y oficiales de la marina perseguir a los barcos piratas.

#### Guerra
Una campaña centrada en la guerra trata de héroes cuyas acciones pueden cambiar el curso del conflicto. Los personajes cumplen misiones específicas, como hacerse con un estandarte mágico que confiere poderes a los ejércitos de muertos vivientes, reunir refuerzos para poner fin a un asedio o abrirse paso por el flanco enemigo para llegar hasta un comandante demoníaco. El grupo podría apoyar también al ejército más grande manteniendo una posición estratégica hasta que lleguen los refuerzos, matando a los exploradores enemigos o interrumpiendo las líneas de suministro. Las misiones diplomaticas y de recopilación de información pueden complementar las aventuras basadas en combates.

***Conflictos de guerra.*** Estos tipos de conflictos ponen de relieve los temas y los conceptos de una campaña bélica:

- **Invasores.** Una nación militarista invade a sus bondadosos vecinos.
- **Lucha por la libertad.** Los subditos mal armados y desorganizados de une tirane se rebelan.
- **Peones de un juego.** Una guerra lleva librándose décadas, pero ya nadie conoce el motivo. La gente que se ve involucrada en ella trata de buscar un sentido y un propósito en un mundo desolador y violento.

#### Ciencia ficción fantástica
En D&D hay elementos profundamente arraigados de la ciencia ficción y la ciencia ficción fantástica, así como numerosos conceptos inspirados en la fantasía, y tu campaña podría beber también de esas fuentes. Puedes hacer que tus personajes crucen un espejo mágico y lleguen al País de las Maravillas de Lewis Carroll, montarlos en un barco que viaje entre las estrellas o ambientar tu campaña en un mundo futurista en el que convivan las armas láser (consulta "Armas de fuego y explosivos" en el capítulo 3) y las *varitas de proyectiles mágicos*.

***Conflictos de ciencia ficción fantástica.*** Los conflictos de estos tipos ponen de relieve los temas de la ciencia ficción fantástica:

- **Al otro lado del espejo mágico.** Un espejo misterioso en una extraña mazmorra resulta ser un portal a un mundo diferente en el que suceden historias surrealistas, o quizá a una versión del mundo moderno.
- **Invasores del espacio salvaje.** Unas naves espaciales aterrizan en el mundo de los personajes y de ellas emergen criaturas hostiles y armadas con tecnología avanzada.
- **Mundo gamma.** Los personajes habitan un páramo posapocalíptico de estilo principalmente medieval, pero en algunos lugares aislados aún hay tecnología futurista de una época anterior al cataclismo.

### Escenario de una campaña
Al igual que las ambientaciones de las aventuras (tratadas en el capítulo 4), el escenario de una campaña es una parte esencial de su premisa, ya que da forma al tipo de historias que se van a desarrollar.

Como DM, tienes dos opciones al elegir un escenario de campaña:

- Utilizar un escenario de campaña ya existente.
- Crear tu propio escenario de campaña.

Tanto si creas uno propio como si empleas uno que ya exista, el mundo de tu partida siempre será tuyo. Puedes personalizarlo para adaptarlo a tu gusto y al de los jugadores.

#### Usar un escenario ya existente
Una ventaja de usar un escenario de campaña que ya exista es que gran parte de la creación del mundo está hecha de antemano. Sin embargo, esto significa que los jugadores podrían conocer el escenario tanto como tú. Puedes sortear este inconveniente modificando aspectos claves de la ambientación para adaptarlos a tus necesidades, lo que también tiene la ventaja de poner en duda las expectativas de los jugadores.

La tabla "Escenarios de D&D" describe varios escenarios de campaña ya establecidos.

##### Escenarios de D&D

| Escenario | Descripción |
| :--- | :--- |
| Dark Sun | Los héroes dejan huella en un mundo posapocalíptico devastado por la magia y abandonado por los dioses. |
| Dragonlance | Las fuerzas del bien se enfrentan a la malvada reina de los dragones y sus ejércitos en la trascendental Guerra de la Lanza. |
| Eberron | Tras una guerra letal, unas naciones mágicamente avanzadas se reconstruyen mientras una guerra fría amenaza la paz duradera. |
| Exandria | Los héroes se labran su porvenir en el mundo que se hizo famoso por la serie en línea *Critical Role*. |
| Forgotten Realms | Héroes y villanos míticos luchan por determinar el destino del mundo a medida que exploran las ruinas y mazmorras de reinos caídos e imperios olvidados. |
| Greyhawk | A medida que aumentan las tensiones entre las naciones enfrentadas, los héroes saquean mazmorras para obtener la magia y el poder que necesitan para enfrentarse a las fuerzas del mal en auge. |
| Planescape | Sigil, la Ciudad de las Puertas, es donde los héroes comienzan a explorar las maravillas del multiverso de D&D y sus muchos planos de existencia. |
| Ravenloft | Los héroes se ven atraídos a los sombríos Dominios del Terror (reinos malditos gobernados por señores malvados) y deben encontrar una forma de escapar. |
| Rávnica \* | En una ciudad que abarca todo un mundo, diez facciones en discordia involucran a los héroes en una red de aventuras y peligros. |
| Spelljammer | Emprende viajes interestelares a bordo de un barco arcano hacia mundos que flotan en los majestuosos océanos del espacio salvaje. |
| Strixhaven \* | Strixhaven es una escuela de magia que sirve de centro de aprendizaje y aventuras. |
| Theros \* | Destinos heroicos aguardan en este escenario inspirado en los mitos de la antigua Grecia. |
\* Este escenario se basa en un mundo de *Magic: The Gathering*.

#### Crear tu propio escenario
Una ventaja de crear tu propio mundo es que puede ser como quieras. Los jugadores nunca sabrán más que tú del mundo, lo que puede resultar cómodo para ti y una fuente de sorpresas para ellos. Además, no tienes que memorizar ningún material sobre el escenario de campaña, aparte del que tú crees.

Ya diseñes un escenario desde cero o tomes elementos prestados de escenarios existentes, el resultado debe impresionar a los jugadores. Cuando crees tu mundo, pregúntales qué ambientaciones y géneros les gustan y después toma ideas de esas fuentes para crear lugares atractivos, habitantes memorables, conflictos emocionantes y una lógica interna que convenza a los jugadores.

***Cinco preguntas que debes plantearte.*** Cuando idees un nuevo escenario de campaña, piensa en lo que responderías a las siguientes preguntas:

- **¿Cómo se llama tu escenario de campaña?** Elige un nombre evocador para el escenario. Puede ser una palabra o un sintagma que refleje el tema y el tono de la partida, o simplemente un nombre inventado que te suene bien. Haz una lista con tus ideas mientras decides otros aspectos del escenario.
- **¿Qué facciones y organizaciones destacan?** Las naciones, templos, gremios, órdenes, sociedades secretas y academias conforman el tejido social del escenario. ¿Qué organizaciones o sociedades desempeñan una función importante en tu ambientación? ¿Cuáles podrían estar involucradas en las vidas de los personajes en calidad de patrones, aliados o enemigos? ¿A qué organizaciones se pueden unir los personajes para formar parte de algo mayor que ellos mismos?
- *¿Qué presencia tiene la magia?* Los lanzadores de conjuros y las tiendas de objetos mágicos podrían ser habituales, inusuales o prácticamente inexistentes en tu mundo. ¿Hasta qué punto se encuentran disponibles los conjuros como alzar a los muertos, *círculo de teletransportación* y *restablecimiento menor*? ¿La magia está tan extendida que forma parte de la vida cotidiana o es tan excepcional que da pie a todo tipo de supersticiones?
- **¿Qué misterios alberga el mundo?** Todos los escenarios de campaña tienen misterios: una tierra legendaria al otro lado del mar, un bosque sombrío que oculta un secreto terrible, espíritus que no logran descansar en paz y embrujan una fortaleza en ruinas por motivos desconocidos, una mazmorra antigua construida para un fin olvidado, etc. Concibe todos los misterios que quieras y apúntalos en tu diario de campaña, ya que nunca se sabe cuáles cautivarán a tus jugadores y se volverán esenciales para la trama.
- **¿Qué funciones desempeñan los dioses, si es que desempeñan alguna?** ¿Qué deidades mayores, dioses menores y cuasideidades están presentes o son veneradas en tu mundo? Si existen dioses, ¿cuál es su implicación en el mundo? ¿Son seres distantes e indiferentes o se muestran ante sus seguidores e intervienen en los asuntos de los mortales?

## Comenzar una campaña
Con tu diario de campaña en la mano y la premisa básica en mente (personajes, conflictos y escenario), es hora de que te plantees cómo comenzar la campaña.

### Sesión cero
Al inicio de una campaña, los jugadores y tú podéis hacer una sesión especial (llamada sesión cero porque tiene lugar antes de la primera sesión de juego) para determinar las expectativas, intercambiar ideas y debatir las normas de la casa con el objetivo de que la partida sea una experiencia divertida para todo el grupo. El apartado "Diversión para todos" del capítulo 1 describe parte del trabajo preliminar importante que se necesita llevar a cabo al inicio de una campaña.

A menudo, la sesión cero incluye la construcción de los personajes en común. Como DM, puedes ayudar a los jugadores durante la creación de los personajes aconsejándoles qué opciones se adaptan mejor a la campaña.

#### Creación de personajes
Cuando los jugadores elijan las clases y orígenes de sus personajes, puedes restringir las opciones inadecuadas para la campaña.

Anima a los jugadores a elegir clases diferentes para que el grupo de aventureros disponga de todo tipo de capacidades. No es tan importante que el grupo incluya diversas especies o trasfondos; a veces, incluso resulta divertido jugar con un grupo formado completamente por enanos o por una tropa de intrépidos animadores.

Los orígenes que eligen los jugadores definen quiénes eran sus personajes antes de convertirse en aventureros. Piensa de qué formas podrían influir sus trasfondos en las aventuras de tu campaña. Por ejemplo, si un jugador elige el trasfondo de criminal, ayúdale a describir el pasado delictivo de su personaje y utiliza esa información al diseñar tramas relacionadas dentro de la campaña.

***Nivel inicial.*** ¿De qué nivel son los personajes al principio? Muchas campañas de D&D comienzan con personajes de nivel 1. Si quieres que los personajes sean un poco más resistentes y los jugadores tienen experiencia, comienza la campaña en el nivel 3 (consulta el *Manual del jugador* para conocer las reglas cuando se comienza en niveles superiores).

#### Unir al grupo
Durante la sesión cero, ayuda a los jugadores a inventarse explicaciones de por qué los personajes se conocen y guardan algún tipo de historia en común, por muy breve que sea. Aquí tienes algunas preguntas que puedes hacer a los jugadores cuando creen a sus personajes para hacerte una idea general de las relaciones que hay entre los miembros del grupo:

- ¿Hay personajes con vínculos familiares entre ellos?
- ¿Qué hace que el grupo se mantenga unido?
- ¿Qué es lo que más le gusta a cada personaje de cada miembro del grupo?
- ¿Tiene el grupo un patrón (un individuo o una organización que los encamina hacia las aventuras)?

Si a los jugadores les resulta complicado inventarse una historia de cómo se conocieron sus personajes, puedes sugerirles las siguientes opciones.

***Encuentro en una taberna.*** Los personajes se conocen en una taberna entre jarras de cerveza y deciden embarcarse juntos en la vida de aventureros: ¡un clásico donde los haya!

***Un acontecimiento.*** Un acontecimiento, como una boda, un festival o un funeral, une a los personajes, que rápidamente descubren un fin en común.

***Un conocido mutuo.*** Los personajes se van conociendo a través de un PNJ que tienen en común y en el que todos confían. Este conocido podría ser el patrón del grupo, quizá el representante de una organización (una academia, un sindicato criminal, un gremio, un ejército o una orden religiosa), una persona poderosa en el plano político (un aristócrata o incluso un soberano) o una criatura mágica (como una esfinge o un dragón).

***Un pasado en común.*** Los personajes se criaron en el mismo lugar y se conocen desde hace años. A pesar de sus trasfondos y formaciones diferentes, siempre han sido buenos amigos.

***Una casualidad.*** Alguien solicita aventureros para cumplir una misión y los personajes responden a la llamada. Como alternativa, todos los personajes podrían conocerse por accidente y descubrir que se dirigen al mismo lugar, o quizá estén atrapados todos juntos.

#### Preparar el escenario
La sesión cero es un buen momento para transmitir a los jugadores información básica sobre la campaña. Normalmente, esta información incluira lo siguiente:

- **Detalles del punto de partida.** Los jugadores necesitan información básica sobre el lugar en el que los personajes comenzarán su aventura, como el nombre de la localidad, los lugares más importantes en ella o en los alrededores y los PNJ prominentes que deberían conocer (consulta "Punto de partida").
- **Sucesos clave.** Describe cualquier suceso del presente o del pasado que ayude a contextualizar la campaña. Por ejemplo, podría comenzar tras una gran guerra o en el día de un festival. Describir los sucesos clave ayuda a crear el ambiente y a preparar a los jugadores para las aventuras que les aguardan.
- **Normas de la casa.** Si aplicas alguna norma de la casa (como se explica en el capítulo 1) o adoptas algunas de las variantes presentadas en este libro o en cualquier otro, informa a los jugadores de ello.

Recuerda que siempre sabrás más sobre el mundo de tu campaña que los jugadores. Eso sí, como los personajes se habrán pasado la vida en este mundo, también sabrán más que los jugadores que los interpretan. Aporta la información básica que los personajes deberían conocer siempre que sea relevante para sus aventuras.

### Punto de partida
Comienza tu campaña en un lugar que puedas describir al detalle, como un pueblo, un barrio de una gran ciudad, un puesto fronterizo o una taberna de carretera. Prepárate para proporcionar a los jugadores información suficiente sobre el lugar para ayudarles a averiguar qué relación tienen sus personajes con él, si es que tienen alguna. En cuanto hayas descrito este punto neurálgico de tu campaña, crea uno o dos puntos de interés locales que puedan servir de lugares de la aventura, como una casa embrujada a las afueras de un pueblo o un complejo de mazmorras situado entre unas colinas cercanas.

Si utilizas un escenario de campaña ya existente, elige cualquier lugar de ese escenario y desarróllalo a tu gusto. Un escenario o una aventura ya disponibles podrían proporcionarte todos los detalles que necesitas. La Ciudad Libre de Falcongrís, que se describe más adelante en este capítulo, es un punto de partida ideal y ejemplifica los elementos que debes tener en cuenta cuando describes un punto de partida.

Si creas tu propio escenario, empieza poco a poco y describe solo ese lugar inicial. No hace falta que desarrolles el resto del escenario por el momento. No dediques demasiado tiempo a definir el panorama geopolítico de tu mundo ni los lugares que los aventureros no vayan a visitar de inmediato. Ahórrate esos detalles para cuando tus jugadores y tú os hayáis hecho una idea más clara de hacia dónde se dirige la campaña.

### La primera aventura
Si utilizas una aventura publicada para iniciar tu campaña, emplea los ganchos para los personajes que plantea esa aventura para llevar a los personajes desde el punto de partida a la acción de la aventura. Muchas campañas comienzan con una aventura publicada y se van desarrollando de forma natural a medida que los personajes traspasan los límites de la aventura en su exploración.

Si has decidido crear una aventura propia para el inicio de tu campaña, consulta las recomendaciones del capítulo 4. Trata de que la primera aventura sea corta y sencilla para que los personajes tengan tiempo suficiente para conocerse a medida que sus jugadores los interpretan. Lo más importante es que comiencen a sentirse como un grupo de aventureros y se familiaricen con sus capacidades. El resto de detalles de la campaña se podrán desarrollar más adelante.

## Planear las aventuras
Una campaña de D&D es como un huerto. Cada aventura siembra nuevas semillas que requieren cuidados periódicos para no echarse a perder. A lo largo del tiempo, tu campaña crecera y florecera de formas que esperas y de otras que te sorprenderán. Quizá tengas que arrancar algunos elementos que no tengan una gran acogida entre los jugadores, mientras que siembras otros para tentarlos.

La mayoría de las campañas de D&D prosperan de forma natural y no tienen todos sus elementos decididos desde el principio. De vez en cuando, las decisiones de los personajes te obligarán a improvisar y crear nuevos elementos de la campaña sobre la marcha. Por ejemplo, podrías tener que desarrollar un lugar nuevo para satisfacer las necesidades de la trama en curso o definir mejor a determinados PNJ en un momento dado. Otras partes de este libro pueden ayudarte a ampliar tu campaña rápidamente, como las secciones "Personajes no jugadores" y "Asentamientos" del capítulo 3.

### Episodios y series
Hay dos formas basicas de plantearse cómo encajar las aventuras en tu campaña: como episodios separados o como una historia seriada. Si no tienes claro qué tipo de campaña quieres dirigir, pregunta a los jugadores qué les atrae más. Si tienen preferencias distintas, puedes intercalar aventuras independientes y episódicas entre aventuras seriadas para fragmentar la trama principal.

#### Episodios
En una campaña por episodios, las aventuras que la componen no se combinan para formar una historia global. Las aventuras episódicas son misiones independientes y los villanos que aparecen en ellas rara vez regresan para causar problemas a los personajes. Si tu grupo de juego no se reúne con mucha frecuencia, una campaña por episodios quizá sea idónea, ya que los jugadores podrán disfrutar de la aventura actual aunque se hayan olvidado de los detalles de aventuras previas.

***Comenzar un episodio nuevo.*** En una campaña por episodios, el inicio de una aventura nueva no tiene por qué estar conectado con el final de la anterior. La acción puede comenzar nada más acabar la aventura precedente, pero también podría hacerlo semanas, meses o años después, permitiendo que otros acontecimientos intermedios tengan lugar mientras los personajes se toman un respiro.

#### Series
Una campaña seriada es una historia continúa que se divide en partes más pequeñas que se van sucediendo una tras otra de forma natural. Normalmente tiene una o varias amenazas globales y el resultado de una aventura puede afectar al desarrollo del resto de la campaña. Si tu grupo de juego se reúne de manera asidua y frecuente, una campaña seriada te permitirá mantener a los jugadores en vilo sobre lo que ocurrirá a continuación a medida que la campaña avanza hacia una conclusión satisfactoria.

***Enlazar aventuras.*** En una campaña seriada, debes establecer un vínculo entre el final de una aventura y el comienzo de la siguiente para que parezca una historia conexa. A veces, basta con seguir la trama actual con nuevos lugares que explorar y nuevas amenazas que superar. De manera alternativa, puedes usar la tabla "Vínculos entre aventuras" para saber cómo ligar una aventura con otra. La tabla sugiere cosas que puedes hacer cuando se acerca el final de una aventura para conducir a los personajes hacia la siguiente.

##### Vínculos entre aventuras

| 1d6 | Vínculo entre aventuras |
| :---: | :--- |
| 1   | Presenta a una persona, un objeto o un dato que los personajes tengan que llevar de forma segura a un lugar que forme parte de la nueva aventura. |
| 2   | Haz que un villano importante huya a un lugar que aparezca en la nueva aventura. Los personajes podrian perseguir al villano o quiza tengan que buscar pistas sobre su paradero. |
| 3   | Presenta pistas que sugieran que un villano u otro PNJ de esta aventura forma parte de un grupo más grande que tendrá relevancia en la nueva aventura. |
| 4   | Presenta a un grupo de villanos que aparecerá en la nueva aventura haciendo que sus agentes espíen o interfieran en las actividades de los personajes. |
| 5   | Haz que unos viajeros traigan noticias de sucesos que hayan ocurrido en otra parte y conduzcan a los personajes a la nueva aventura. |
| 6   | Entrega a los personajes un tesoro envuelto en un halo de misterio que tendran que descifrar en la nueva aventura. |

### Implicar a los jugadores
Para que los jugadores sientan emoción y se impliquen en tu campaña, crea un escenario en el que aparezcan personas y lugares que reconozcan y en el que las decisiones de sus personajes importen.  

Los siguientes apartados plantean formas de crear un  mundo que suscite el interés de tus jugadores.

#### Elementos recurrentes
Cuando los personajes entablan relaciones (amistades, acuerdos comerciales o incluso un antagonismo duradero) con las personas y lugares de tu escenario, esos elementos permanecen en la mente de los jugadores. Ofrece oportunidades para forjar este tipo de relaciones desde el inicio y con frecuencia.

Plantéate incluir elementos recurrentes como los que se mencionan a continuación:

- **Comunidad.** Presenta a un grupo pequeño o una comunidad que los personajes puedan considerar como sus allegados; por ejemplo, una aldea, un barrio, un gremio o una tripulación.
- **Base de operaciones.** Dales a los personajes un lugar que puedan llamar hogar, como una taberna, una guarida o un barco. Los bastiones, que se presentan en el capítulo 8, son bases de operaciones ideales para los personajes.
- **Amigo prominente.** Crea un PNJ de apoyo en quien los personajes puedan confiar y a quien puedan recurrir cuando necesiten ayuda, como une líder local, una tabernera, un patrón, una aventurera retirada o un pariente.
- **Recursos favorables.** Crea expertos o instituciones que puedan ayudar a los personajes, como un templo en el que curarse o un docto erudito que pueda ayudarles a resolver misterios.
- **Villano afable.** Crea un villano que tenga al menos una cualidad agradable o positiva que los personajes puedan apreciar; idealmente, un villano que no se empeñe en matar o perjudicar a los personajes.

A medida que avance la campaña, introduce nuevas personas y lugares, y recupera a los favoritos de momentos anteriores de la campaña para hacer apariciones ocasionales.

#### Favoritos de los jugadores
Suele ser más fácil describir personas y lugares que resulten hostiles o aterradores que retratar elementos con los que quieras cautivar a los personajes. ¿Cómo puedes saber qué escena rústica hará que un personaje asocie un lugar con el hogar o qué rasgo de personalidad le hará evocar a su mentor favorito? Puedes preguntárselo directamente a los jugadores, pero también tienes la opción de ceder las riendas narrativas y dejar que te describan el detalle perfecto.

Por ejemplo, imagínate que has ideado una aldea tranquila que planeas utilizar en varias aventuras. Esperas que los personajes conecten con el lugar y lo consideren su hogar. Cuando los personajes entran en la aldea, algo les huele de maravilla. En ese momento, podrías describir algo que crees que huela bien o algo que pienses que podría gustar a un personaje, pero también podrías decirle a un jugador: "Desde algún lugar cercano llega un olor increíble. ¿De qué se trata?". Lo que responda el jugador (pastelitos recién hechos de una confitería cercana, la pólvora de unos fuegos artificiales preparada para una celebración inminente, o lo que sea) pasará a formar parte de la aldea y el jugador habrá contribuido con un detalle importante al lugar.

Puedes emplear las aportaciones del grupo cuando quieras detallar algo relevante para los personajes y sus jugadores. Plantéate hacerles preguntas como estas cuando quieras describir algo de forma que deje huella:

- El tabernero te trae tu plato favorito, cocinado a la perfección. ¿Cuál es y qué lo hace especial?
- La tienda de antigüedades vende una bagatela que te recuerda a uno de tus parientes. ¿De qué se trata y a quién te recuerda?
- Los niños del pueblo juegan a algo a lo que jugabas en la infancia. ¿De qué se trata?
- La joven carterista te recuerda a alguien de tu pasado. ¿A quién?
- De entre los montones animados de muñecos asesinos surge una figura que te recuerda a tu juguete favorito de la infancia. ¿Cómo es?

Estas preguntas no tienen que basarse solo en recuerdos felices. Hacer que los jugadores describan lo que inquieta o disgusta a sus personajes puede hacer que los encuentros amenazadores también resulten más impactantes. De cualquier forma, anota en el diario de campaña los detalles interesantes que te transmitan los jugadores sobre sus personajes, ya que pueden ser una fuente de inspiración útil para futuras aventuras.

#### Reconoce lo increíble
Los aventureros son extraordinarios por naturaleza. Incluso en el nivel 1, llevan a cabo hazañas milagrosas y poseen cualidades que los diferencian del resto de la gente. Refuerza este aspecto en tu partida. Los PNJ no tienen que adular a los personajes, pero las reputaciones de los mismos como héroes, personas resolutivas u obradores de milagros deberían consolidarse pronto y desarrollarse a lo largo de la campaña.

En cada sesion, busca la oportunidad de hacer que los personajes parezcan las estrellas de la trama y trata de responder a una o varias de las siguientes preguntas:

- ¿Por qué son los personajes las personas perfectas para resolver un problema?
- ¿Cómo destacan los talentos de los personajes durante la aventura?
- ¿Qué historias conocen los PNJ sobre las hazañas pasadas de los personajes?
- ¿Cómo podría un PNJ hablar de las habilidades de un personaje o reconocer que son especiales?

#### Episodios de descanso
Resulta sencillo enfrascarse en una historia cargada de dramatismo, en la que los personajes no paran de enfrentarse a amenazas cada vez mayores. Sin embargo, de vez en cuando (al menos una vez cada tres o cinco niveles), concede un descanso a los personajes: una sesión o una aventura menos exigente y que no tenga nada que ver con la trama global o los peligros generales.

Un episodio de descanso puede dar a los personajes la oportunidad de reflexionar sobre los sucesos de la campaña en marcha, explorar las particularidades del mundo y desarrollar las relaciones entre sí en un entorno más relajado. Da un respiro al grupo, apunta los avances que quieras destacar más adelante y, después, prosigue con tus aventuras.

Plantéate estas ideas para un episodio de descanso.

***Comedia de criaturas.*** Los personajes se topan con monstruos con un toque cómico (como flumphs, pixies, dragones feéricos o mimetos parlanchines) en una situación que se presta a las travesuras y el humor más que al combate.

***Episodio de acontecimiento especial.*** Los personajes reciben una invitación para asistir a un evento deportivo, una celebración festiva, una cena de gala o un baile.

***Episodio de bastiones.*** Los personajes se toman un descanso de sus aventuras para ocuparse de sus bastiones (consulta el capítulo 8), de forma que los jugadores hacen uno o varios turnos de bastión y describen lo que ocurre.

***Episodio de compras.*** Un PNJ amistoso pide a los personajes que le ayuden a comprar un regalo de cumpleaños.

***Episodio de feria.*** Una feria tienta a los personajes con sus atracciones, juegos y premios mágicos. La feria Brujaluz, que se describe en *Las tierras más allá de Brujaluz*, podría cumplir este propósito.

***Episodio de mascota desaparecida.*** Alguien ha perdido su mascota. Los personajes deben registrar un asentamiento y charlar con los lugareños para encontrarla.

***Escapada vacacional.*** Los personajes se relajan en una playa tranquila, disfrutan de las comodidades de la mansión de un noble agradecido, se retiran a la tranquilidad de un monasterio o se pasan unas horas en unas fuentes termales feéricas.

#### El tiempo en campaña
La mayoría de conflictos que tienen lugar en una campaña de D&D tardan semanas o meses de tiempo ficticio en resolverse. Una campaña típica concluye en el plazo de un año de tiempo ficticio salvo que permitas a los personajes disfrutar de largos periodos de tranquilidad entre las aventuras.

Si no quieres hacer un seguimiento del paso de los días, semanas y meses, podrías hacerlo usando las estaciones o festivales estacionales. La respuesta a la pregunta "¿cuándo sucede esta aventura?" podría ser simplemente "en invierno" o "durante la fiesta de la vendimia".

#### Sucesos en momentos especiales
Los sucesos extraordinarios que coinciden con determinadas épocas del año brindan grandes oportunidades para las aventuras. Quizá un castillo embrujado aparezca en una determinada colina cada año en el solsticio de invierno, o tal vez cada decimotercera luna llena sea una luna de sangre y los hombres lobo se muestren especialmente sanguinarios. La aparición de un cometa en el cielo podría augurar todo tipo de sucesos significativos. Los festivales de los dioses pueden servir de punto de partida para las aventuras, sobre todo si las propias deidades están involucradas.

## Concluir la campaña
El final de una campaña debería concluir el último de los conflictos principales y atar los cabos de la mayoría de tramas que se plantean en la parte inicial y la intermedia (no pasa nada por dejar algunos cabos sueltos que los personajes puedan resolver en otra campaña posterior). No tienes que llevar una campaña hasta el nivel 20 para que resulte satisfactoria; termínala cuando la historia alcance su conclusión natural.

Concede un tiempo a los personajes cuando se acerque el final de la campaña para que concluyan sus objetivos personales. Sus historias deben acabar de forma satisfactoria, al igual que la trama de la campaña. Idealmente, los objetivos personales de algunos personajes se cumplirán en la aventura final. Si hay personajes que aún no hayan logrado sus metas, permíteles cumplirlas antes de que acabe la campaña.

Una vez que acabe tu campaña, puedes empezar una nueva. Si pretendes dirigir una campaña nueva para el mismo grupo de jugadores en el mismo escenario, utilizar las acciones de los anteriores personajes como base para nuevas leyendas es una manera de lograr la implicación de los jugadores en la nueva campaña. Haz que los nuevos personajes experimenten cómo ha cambiado el mundo debido a las acciones o logros de los personajes de la anterior campaña. Sin embargo, la nueva campaña es, en definitiva, una historia nueva con aventureros nuevos, por lo que estos no deberían compartir el protagonismo con héroes del pasado.

### Terminar antes de los esperado
A veces, te quedarás sin ideas para tu campaña o te desviarás tanto que acabarás sin saber cómo concluirla de manera satisfactoria. Puede que ya no te emocione o que tengas tantas ideas interesantes para una campaña nueva que no puedes seguir centrándote en la actual. Cualquiera de estos factores podría ser un indicativo de que se acerca el final de tu campaña.

La mejor forma de hacerlo es hablar con los jugadores al respecto. Si la campaña ya no te motiva, es posible que a ellos tampoco, y podrás modificarla o concluirla a gusto de todos. Plantéate las siguientes posibilidades:

- **Aportaciones de los jugadores.** Si te estás quedando sin ideas para tu campaña, quizá los jugadores puedan aportar algunas. Descubre lo que les gustaría que suceda si la campaña continúa. ¡Pueden ser la fuente de inspiración que necesitas!
- **Cambio de DM.** Alguno de los jugadores podría tener tantas ideas sobre el futuro de la campaña que esté dispuesto a asumir la función de DM. En ese caso, podrías heredar el personaje del jugador o crear el tuyo propio.Deja a un lado tus planes para el futuro de la historia y entrega las riendas creativas a quien te sustituya como DM.
- **Transporta a los personajes.** Si otro DM o tú queréis comenzar una campaña en un nuevo escenario, pero los jugadores no quieren crear nuevos personajes, puedes hacer que estos atraviesen un portal que los conduzca al nuevo mundo.
- **Plantea un gran final.** A veces poner fin a una campaña es la respuesta adecuada. Plantéate maneras de acabar la campaña de una forma memorable, incluso aunque sea antes de lo que habías planeado. Revisa tu diario de campaña para ver si hay algún elemento olvidado que pueda resurgir y poner el colofón.

# Greyhawk
Greyhawk es un escenario de D&D que puedes emplear como telon de fondo de tu campaña o como modelo de referencia cuando crees tu propio escenario. Aquí se describen aspectos importantes de Greyhawk para que puedas aprovechar este escenario y ampliarlo o modificarlo a tu antojo.

Greyhawk es obra de Gary Gygax, uno de los creadores originales del juego de D&D. Gary ambientó muchas de las primeras aventuras de D&D en este escenario de cosecha propia. La versión de Greyhawk que presentamos aquí se basa principalmente en el vademécum *The World of Greyhawk*, publicado en 1980.

## Nombres importantes
A continuación se definen una serie de nombres importantes:

- **Oerth** (pronunciado *orz* u *oyz*) es el mundo de Greyhawk. Tiene cuatro continentes, cuatro océanos y una plétora de islas y mares.
- **Oerik** (pronunciado *OR-ik* u *OY-rik*) es uno de los continentes de Oerth. Oerik oriental, la amplia región explorada en este capítulo, es el hogar de muchas naciones poderosas y de algunos de los aventureros más prominentes y de las mazmorras más famosas de D&D.
- **Flaenia** es otro nombre para Oerik oriental y significa "tierra de los flaenios". A los primeros colonos humanos de la región y sus descendientes se les conoce por el nombre de flaenios.
- **Falcongrís** es una ciudad independiente situada en Oerik oriental que atrae a una gran cantidad de aventureros. Falcongrís es la traducción al español de Greyhawk, el nombre del escenario de campaña.

## La premisa de Greyhawk
Corre el 576 AC (Año Común). El mal se propaga por las tierras de Oerik oriental. Si no se hace algo para frenar la creciente amenaza, Oerik oriental sucumbirá ante tiranos, dragones malvados y hordas de monstruos. Se necesita la intervención de héroes que brinden esperanza al pueblo de Flaenia. Incluso aunque los héroes mueran en el intento, ¡las leyendas de sus hazañas perdurarán!

Grupos de aventureros procedentes de la Ciudad Libre de Falcongrís y de otros asentamientos cruzan las vastas tierras de Oerik oriental, eliminando monstruos y explorando mazmorras para encontrar objetos mágicos que les ayuden a defender su tierra natal y luchar contra sus enemigos.

### Conflictos de Greyhawk
Aunque Greyhawk se presta a cualquier tipo de aventura de D&D que quieras dirigir, en el escenario predeterminado se plantean conflictos con tres grupos principales de villanos: los dragones cromáticos, las sectas del Mal Elemental, e luz y sus seguidores. Puedes sustituir uno o varios de estos conflictos por otros que idees o por los que aparecen en el apartado "Géneros de fantasía" en páginas anteriores de este capítulo.

Si utilizas estos conflictos, busca en tus aventuras la oportunidad de introducir criaturas al servicio de estos tres grupos malvados. Asigna objetivos a estos villanos que pongan a sus agentes en conflicto con los personajes.

A continuación se describen los tres conflictos principales y los objetivos de los grupos de villanos.

#### Los dragones cromáticos
Los malvados dragones cromáticos habitan en las tierras agrestes de Oerik oriental. Durante años, los aventureros han conseguido mantener a raya a estos viles dragones, a veces con la ayuda de los bondadosos dragones metálicos. Sin embargo, en tiempos recientes, los dragones cromáticos se han vuelto inquietos, ya que los susurros de Tiamat perturban sus sueños. La reina pentacéfala de los dragones, que está atrapada en los Nueve Infiernos, cree que su fuga es inminente y, desde las profundidades de su calabozo, ordena a los suyos alzarse y apoderarse del mundo de Oerth. Solo los más destacados entre ellos vivirán para convertirse en sus consortes.

***Objetivos de los dragones cromáticos.*** Fortificar sus guaridas para proteger sus tesoros; atacar Oerik oriental asaltando asentamientos mal defendidos y robando el ganado; exigir tributo en forma de alimentos o tesoros, y destruir a los rivales por el territorio (dracónicos u otros).

***Posible arco de los dragones cromáticos.*** El conflicto entre los aventureros y los dragones cromáticos podría seguir este guion general:

- **Niveles 1–4.** Plantéate introducir este conflicto cuando los aventureros alcancen el nivel 3 o 4. Los aventureros se enfrentarían a una violenta cría de dragón cromático (puedes usar la aventura "El dios alado" del capítulo 4).
- **Niveles 5–10.** Los aventureros podrían enfrentarse a un grupo de ambiciosos dragones cromáticos jóvenes sin que esto apunte a un conflicto más relevante.
- **Niveles 11–16.** Finalmente se desvela que el comportamiento de los dragones adultos a los que se enfrentan los personales no es normal. Los personajes podrían verse involucrados en los planes de un dragón para debilitar o derrocar a otro, o quizá oigan los susurros que los dragones escuchan en sueños y los instan a buscar la liberación de Tiamat.
- **Niveles 17–20.** El conflicto llega a su conclusión trascendental, en la que los dragones ancianos amenazan naciones enteras y luchan entre sí en batallas devastadoras. La campaña podría terminar con la aparición de la propia Tiamat en Flaenia, quizá al emerger del Cañón de la Grieta (consulta "Misterios de Greyhawk" en este capítulo) o de las profundidades del Nyr Dyv.

#### El Mal Elemental
El "Mal Elemental" es el nombre por el que se conoce a una hueste de entidades destructoras extraplanares (señores demoníacos, príncipes elementales malvados y dioses antiguos) que antaño arrasaron el mundo de Oerth. Muchos de estos seres ahora están cautivos en mazmorras, pero existen sectas y monstruos que pretenden liberarlos y servirles. Los aventureros son los únicos capaces de evitar que estas entidades malignas escapen de sus cárceles subterráneas.

***Objetivos del Mal Elemental.*** Encontrar un señor demoníaco, un príncipe elemental o un dios antiguo cautivo en una mazmorra; erigir una fortaleza encima o cerca de la mazmorra; expulsar al resto de habitantes de la región, y usar un objeto mágico o un ritual especiales para liberar a lo que quiera que esté atrapado en la mazmorra.

***Posible arco del Mal Elemental.*** Existen dos aventuras publicadas que han explorado los arcos de campaña centrados en el Mal Elemental. *The Temple of Elemental Evil* (publicada en 1985) está ambientada en el mundo de Greyhawk, en las colinas de Kron, entre Verbobonc y Celene. Comienza en una villa normal y corriente lla- mada Hommlet, donde los personajes descubren que los agentes del Mal Elemental se han instalado en las ruinas cercanas y trabajan para reconstruir su gran templo. El resto de la aventura se centra en explorar el ruinoso Templo del Mal Elemental y lidiar con diversas facciones y fuerzas del mal que moran en él (incluidos los agentes de luz, que se describe a continuación).

*Princes of the Apocalypse*, que se inspira en *The Temple of Elemental Evil*, presenta un arco alternativo para una campaña basada en el Mal Elemental:

- **Niveles 1–4.** Los personajes descubren la actividad maligna de cuatro sectas elementales.
- **Niveles 5–10.** Los personajes atacan las cuatro bases de estas sectas mientras investigan sus actividades en la región circundante. Mientras el grupo lucha contra una secta en su base, las otras tres podrían desatar el caos en las proximidades y obligar a los personajes a dividirse.
- **Niveles 11–16.** Finalmente, los personajes descubrirán un templo antiguo del Ojo Elemental Anciano muy por debajo de los diversos templos de las sectas. Tratarán de frenar los daños causados por las actividades de las sectas y frustrar los planes de sus malvados líderes antes de que desencadenen el apocalipsis.

Aunque esta aventura está ambientada en el mundo de los Reinos Olvidados, incluye notas de cómo llevarla al escenario de Greyhawk o a cualquier otro.

#### Iuz el Malvado
Al norte de la Ciudad Libre de Falcongrís, un semidiós llamado luz ha recuperado una vasta extensión de tierra que perdió tras ser encarcelado bajo el Castillo Falcongrís por el archimago Zagig Yragerne. El recien liberado Iuz pretende arrasar los reinos, haciendas, templos y puestos fronterizos de sus rivales. Para lograrlo, los espías de luz buscan artefactos poderosos que puedan emplear para garantizar su victoria, mientras criaturas malignas surgen en la tierra natal de luz y amenazan a los reinos colindantes. Los aventureros pueden detener a luz si le impiden obtener artefactos malignos y derrotan a las malvadas criaturas que lo sirven.

***Objetivos de luz.*** Infiltrar agentes leales en diversos asentamientos de Oerik oriental; registrar bibliotecas y cámaras del tesoro en busca de conocimientos relacionados con magia antigua y poderosa; buscar artefactos perdidos y otros objetos mágicos en mazmorras; hacerse con esos objetos, y utilizar la magia y monstruos para conquistar las naciones rivales.

***Posible arco de luz.*** El conflicto entre los aventureros e luz podría seguir este guion general:

- **Niveles 1–4.** Al comienzo de sus trayectorias como aventureros, los personajes podrían enfrentarse a pendencieros en apariencia normales y corrientes que entorpecen las operaciones mineras cerca de la Ciudad Libre de Falcongrís (consulta "Al otro lado de la muralla" en este capítulo) para acabar descubriendo que son agentes de un villano mayor. La identidad de este villano seguirá siendo un misterio por ahora. Si utilizas la aventura "Las dificultades de los mineros" del capítulo 4, los PNJ que hablen con los personajes podrían suponer que los problemas en la mina están relacionados con esos pendencieros y su hostigamiento.
- **Niveles 5–10.** Puedes usar la aventura "Los Cuernos de la Bestia" del capítulo 4 para presentar a un agente de luz a los personajes. Tras regresar de esa expedición, comenzarán a sufrir encuentros desagradables con la guardia de la ciudad en Falcongrís. Acabarán descubriendo que el capitán general Sental Nurev está siendo manipulado por los gobernantes de Stoink, un feudo insignificante de los Reinos Bandidos. Cuando los personajes emprendan la expedición al peligroso reino para enfrentarse a los gobernantes de Stoink y liberar al hermano del capitán general, a quien tienen cautivo, descubrirán que los villanos son agentes de Iuz.
- **Niveles 11–16.** luz y la Sociedad Astada inician una invasión total sobre las Tierras Escudo que arrolla sus defensas y se abre paso hacia Furyondia. Los personajes podrían embarcarse en aventuras para congregar fuerzas en las tierras circundantes que ayuden en la defensa de Furyondia o frenen el avance de Iuz.
- **Niveles 17–20.** Al final, los personajes descubren que el ataque de luz no es más que una tapadera para distraer a los reinos del sur de su verdadero objetivo: recuperar el Ojo y la Mano de Vecna, que se encuentran en una antigua fortaleza en el lago Quag. Los personajes se enfrentaran a luz en la orilla del lago y tal vez se les plantee un terrible dilema: ¿emplearán el poder de Vecna para detener a luz o se arriesgarán a que luz utilice ese horrible poder contra ellos?

### El escenario de Greyhawk
El planeta Oerth se sitúa en el centro de un sistema del espacio salvaje llamado el Espacio Gris (consulta el capítulo 6 para obtener más información sobre el espacio salvaje). Oerth tiene dos lunas: Luna (una luna grande y blanca, llamada también la Dama) y Celene (una luna de tamaño inferior y color azul, a la que llaman la Doncella). El sol del Espacio Gris gira alrededor de Oerth, en vez de lo contrario.

El sol tarda 360 días en dar una vuelta completa alrededor del planeta. Luna crece y decrece en ciclos fijos de 28 días, en los que se basan los meses, mientras que Celene sigue una trayectoria que tiene lunas llenas solo cuatro veces al año, que coinciden con los cuatro festivales lunares.

#### Meses y festivales
El año estándar tiene 360 días y se compone de doce meses de veintiocho días (cada mes se divide a su vez en cuatro semanas de siete días) y cuatro festivales lunares que se prolongan seis días cada uno (Carencia, Crecimiento, Abundancia y Destilario). El festival que se celebra en pleno invierno, el de Carencia, se considera el inicio del año. Este diagrama muestra los meses y festivales que componen un año.

##### Días de la semana

| Día (Nombre) | Día (Equivalente) | Notas Especiales |
| :--- | :--- | :--- |
| **Estrellado** | Sábado | |
| **Soleado** | Domingo |  |
| **Lunado** | Lunes |  |
| **Diosado** | Martes | Día de veneración |
| **Aguado** | Miércoles |  |
| **Terrado** | Jueves |  |
| **Liberado** | Viernes | Día de descanso |


> [!info] El calendario de tu mundo
>¿Cómo es el calendario de tu campaña? Cuanto más se parezca a uno con el que estéis familiarizados tanto los jugadores como tú, más fácil será recordarlo y usarlo. Emplear nombres conocidos para los meses y para los días de la semana aporta una maravillosa simplicidad a tu campaña que muchos jugadores apreciarán. Un calendario que tenga semanas de diez días o nombres como "lunado" y "tardefría" resulta más complicado de asimilar para los jugadores, pero les recuerda que están en un mundo de fantasía. El calendario de Greyhawk tiene doce meses y semanas de siete días, como el calendario gregoriano, pero asigna nombres peculiares a los meses y días y presenta festivales que caen fuera de los meses del calendario y aportan un matiz fantástico.

#### Facciones y organizaciones
Además de las muchas entidades políticas que salpican las tierras de Flaenia y los templos de sus muchos dioses, varias organizaciones operan a través de las fronteras nacionales en pos de sus objetivos. Algunas de estas organizaciones podrían servir de patronas o aliadas de los aventureros en una campaña ambientada en Greyhawk, mientras que otras podrían actuar de villanas. Algunas incluso podrían aceptar a los aventureros en sus filas.

***Caballeros de la Guardia.*** La orden de los Caballeros de la Guardia comenzó siendo una fuerza militar que protegía las tierras de Bissel, la Gran Marca, Geoff y Keolandia de sus vecinos hostiles al norte y al oeste (en especial, Ket y los ulakandi). Aunque la Guardia tiene fortalezas por toda la frontera con Ket, emplea la mayor parte de sus recursos en defenderse de gigantes y dragones en las montañas occidentales. Los Caballeros de la Guardia están ligados a un código de ascetismo y disciplina, y se entrenan con rigor para renunciar a los bienes personales u otros vínculos afectivos.

***Círculo de los Ocho.*** Algunos de los mejores lanzadores de conjuros del escenario de Greyhawk integran el Círculo de los Ocho, un grupo consagrado a preservar el equilibrio en el mundo. Su objetivo general es impedir que una única nación, facción u otra clase de organización se vuelva tan poderosa que oprima al resto. Los miembros del Círculo de los Ocho se mantienen en secreto, pero entre ellos están Mordenkainen (el estratega del grupo), Bigby, Jallarzi Sallavarian, Otiluke y Otto.

***Orden del Venado.*** Los caballeros de la Orden del Venado se organizaron para preservar la libertad de los estados de Furyondia, Veluna y Gentalta frente a las amenazas de bandidos y vecinos hostiles. Estas naciones apenas cuentan con un gobierno central o un ejército, por lo que los caballeros han servido históricamente como primera línea de defensa ante los diversos peligros. En estos últimos años, se han movilizado contra las crecientes amenazas de luz y el Mal Elemental, lo que les ha obligado a extender el alcance de sus operaciones a los reinos vecinos en los que operan estos males.

***Orden Escarlata.*** La Orden Escarlata es una orden monástica de militaristas suelios cuyos espías y asesinos se han infiltrado en muchas cortes y castillos de toda Flaenia, listos para atacar. El dirigente de la orden es un ser aparentemente inmortal conocido como el Padre de la Obediencia, Korenth Zan. Se rumorea que es un monje suelio que recorrió las tierras de Oerik mucho antes de que la Lluvia de Fuego Incoloro destruyera el imperio suelio. Otros afirman que Korenth es un dragón rojo, un exconsorte de Tiamat que se quedó atrapado en su forma humana. Sea cual sea la verdad, el Padre de la Obediencia es venerado por todos aquellos que consagran su vida a la Orden Escarlata. Sus objetivos (y, por extensión, los objetivos de la orden) están envueltos en un halo de misterio y podrian acabar inclinando el equilibrio del poder en Oerik oriental.

> [!info] Aventureros y organizaciones
>Las facciones y organizaciones dirigidas a los personajes de los jugadores pueden ser lo que conecte a los aventureros con tu mundo, ya que les proporcionan vínculos con PNJ claves y unos planes claros más allá de los intereses personales. Del mismo modo, las organizaciones malignas crean una sensación constante de amenaza, por encima del peligro que suponen los enemigos solitarios.
>
>Si vinculas a diferentes personajes con distintas facciones, pueden surgir situaciones interesantes en la partida, siempre y cuando estas facciones tengan objetivos similares y no se pongan la zancadilla unas a otras todo el tiempo. Los aventureros que representen a distintas facciones podrían tener intereses o prioridades enfrentadas mientras persiguen los mismos objetivos.
>
>Las organizaciones de aventureros también son una gran fuente de recompensas especiales aparte de puntos de experiencia y tesoros. Mejorar el estatus dentro de una organización puede conllevar determinadas ventajas, como el acceso a información privilegiada, equipo, magia y otros recursos. Consulta "Prestigio" en el capítulo 3 para saber cómo registrar el estatus de los personajes en una organización.

#### La magia en Greyhawk
En el escenario de Greyhawk, al igual que en la mayoría de mundos de D&D, la magia está muy extendida, pero sigue siendo asombrosa y, en ocasiones, aterradora. La gente de todas partes sabe lo que es la magia y la mayoría la presencia en algún momento de su vida. La magia impregna el cosmos y circula por las posesiones antiguas de los héroes legendarios, las ruinas misteriosas de los imperios caídos, los elegidos de los dioses, las criaturas nacidas con poderes sobrenaturales y los individuos que estudian los secretos del multiverso. Las historias y leyendas se alimentan de las hazañas de quienes manejan la magia.

Lo que la gente corriente sabe sobre la magia depende del lugar en el que viven y de si conocen o no a personas que la practican. Los habitantes de una aldea aislada podrían no haber presenciado la verdadera magia durante generaciones salvo por los poderes extraños de un viejo ermitaño que vive en un bosque cercano, al que observan con desconfianza y mencionan solo en susurros.

Por el contrario, la magia es tan habitual en la Ciudad Libre de Falcongrís que el Gremio de Hechicería la enseña y presta servicios de lanzamiento de conjuros. No obstante, el uso y el abuso de la magia se rigen por una amplia legislación, que trata la extorsión mágica como un delito grave y castiga el uso público de la magia en situaciones que podrían dañar a las personas o las propiedades.

#### Misterios de Greyhawk
Oerik oriental es un reino rebosante de misterios como los que se describen a continuación.

***El Cañón de la Grieta.*** Entre los Reinos Bandidos y las Tierras Escudo se extiende un profundo cañón de 15 km de ancho en los extremos, 45 km de ancho en su parte central y 270 km de largo. El Cañón de la Grieta, que tiene más de 1,5 km de profundidad, es el hogar de al menos un dragón azul y tiene túneles cerca de su base que conducen a la Infraoscuridad.

***La montaña del Penacho Blanco.*** Situada justo al sur del Cañón de la Grieta, la humeante montaña del Penacho Blanco siempre ha sido objeto de temores supersticiosos por parte de los lugareños. Hay quienes siguen recorriendo cientos de kilómetros para contemplar esta maravilla natural, aunque pocos osan acercarse demasiado, ya que se cree que es la morada de demonios y diablos. La desaparición ocasional de aquellos que se atreven a aproximarse al Penacho reafirma esta creencia.

La montaña del Penacho Blanco se describe en *Cuentos del Portal Bostezante*.

***La Tierra del Hielo Negro.*** Aquellos que se han dirigido al norte del Bosque Boreal hablan de un fenómeno extraño. En vez de la blanca nieve y el hielo translúcido de tonos blancos azulados que todo el mundo conoce, hay un paisaje interminable de hielo azul oscuro parcialmente cubierto de nieve. Unos extraños monstruos árticos merodean por estas tierras de hielo oscuro. Lo que resulta más raro aún es que se habla de la existencia de un paraje verde más allá del hielo en el que el sol nunca se pone.

***Las riquezas del Desierto Deslumbrante.*** El Desierto Deslumbrante, separado del resto de Flaenia por los montes infestados de monstruos de Abbor-Alz y el Pantano Cínife, supuestamente está colmado de cobre, plata, oro y piedras preciosas. Su áspero clima, la inestabilidad de sus temperaturas y la hostilidad de sus habitantes desalientan a los exploradores. Ciertas expediciones han tratado de penetrar en el Desierto Deslumbrante y extraer sus riquezas, pero ninguna ha regresado.

***Los hombres murciélago de Terrahepmona.*** Terrahepmona, separada de Oerik oriental por el estrecho de Tilva, es un continente relativamente pequeño bastante desconocido para los flaenios. Aquellos que han explorado la estribación septentrional de Terrahepmona hablan de selvas frondosas, tormentas tropicales inclementes, humedales vaporosos y un pantano hediondo (el pantano de Pelisso). Los aventureros a veces penetran en las selvas de Terrahepmona atraídos por sus ruinas antiguas, salpicadas de tumbas y santuarios de una civilización antigua de humanoides con aspecto de murciélago cuya historia cayó hace mucho tiempo en el olvido.

***Magia devastadora.*** Hace unos mil años, la guerra entre los imperios baklunio y suelio concluyó de una forma espantosa. Los baklunios que vivieron en lo que ahora se conoce como las Estepas Secas invocaron una lluvia de fuego incoloro que calcinó a todos los seres vivos, arrasó el paisaje y redujo a cenizas las tierras de los suelios, creando así el Mar de Polvo. En represalia, los supervivientes suelios recurrieron a su propia magia para devastar las tierras baklunias. ¿Qué magia fue la responsable de la Lluvia de Fuego Incoloro y de la Devastación Invocada? ¿Qué pasaría si esa magia cayera hoy en las manos equivocadas?

Una parte central de las Estepas Secas, donde se asentaba la capital del imperio baklunio y que ahora transitan sus nómadas, sigue siendo un terreno apacible y fértil. Por el contrario, su antigua homóloga suelia, situada en el centro del Mar de Polvo, se ve acosada por vientos huracanados, terribles tormentas de arena y lluvias de ceniza volcánica procedente de los cercanos Volcanes del Averno.

#### Dioses de Greyhawk
La tabla "Dioses de Greyhawk" muestra muchas de las deidades más populares que se veneran en Flaenia. Los dioses mayores y semidioses aparecen marcados como tales; los otros son dioses menores. Los flaenios adoran a otras muchas deidades y semidioses que no aparecen en esta tabla. Algunos dioses de Greyhawk han trascendido su origen en este mundo para influir en todo el multiverso. Dos de ellos, Tharizdun y Vecna, se describen en el apéndice A.

Los dioses mayores de Greyhawk rara vez se involucran directamente en los sucesos de Oerth. Los dioses menores, sin embargo, son más propensos a manifestarse de alguna forma en el Plano Material e interactuar con sus fieles. Cuthbert, por ejemplo, es famoso por aparecer disfrazado de mortal como un labriego mugriento, un nómada vestido con una túnica marrón y verde o un manitas de edad avanzada. Por último, de las muchas cuasideidades que existen en Oerth, la más famosa es luz, un semidiós que gobierna su propia nación en Flaenia.

##### Dioses de Greyhawk

| Nombre y apelativo | Plano de origen | Fieles típicos | Símbolo |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Beory, Corazón de Oerth \* | Plano Material | Granjeros, pastores | Disco verde |
| Berei del Hogar | Bitopía | Familias, granjeros | Manojo de espigas de trigo |
| Boccob el Despreocupado, Archimago de los Dioses \* | Tierras Exteriores | Eruditos, lanzadores de conjuros, videntes | Ojo dentro de un pentagrama |
| Celestian, el Errante Lejano | Plano Astral | Nómadas, astrónomos | Arco de siete estrellas dentro de un círculo |
| Cuthbert del Garrote | Arcadia | Gente práctica y honesta | Círculo en el centro de una ráfaga de líneas |
| Ehlonna de los Bosques | Tierras de las Bestias | Cazadores, recolectores | Cuerno de unicornio |
| Erythnul, el Múltiple | Pandemónium | Asaltantes, bandidos, berserkers | Gota de sangre |
| Fharlanghn, el Habitante del Horizonte | Tierras Exteriores | Viajeros | Círculo atravesado por la línea curva del horizonte |
| Heironeous el Invencible | Monte Celestia | Caballeros, soldados | Relámpago |
| Hextor, Azote de la Batalla | Aqueronte | Soldados, tiranos | Seis flechas apuntando hacia abajo en un abanico |
| Incabulos, el Jinete Negro \* | Hades | Nigromantes, aquellos que quieren evitar las enfermedades | Ojo de reptil en un diamante horizontal |
| Istus, Hilandera del Destino \* | Mechanus | Videntes, consejeros | Huso con tres hebras |
| Iuz el Malvado † | Plano Material | Sus súbditos y aliados | Calavera humana sonriente |
| Kord, el Púgil | Ysgard | Atletas, berserkers | Lanzas y mazas irradiadas desde un punto |
| Nerull, el Segador \* | Carceri | Asesinos, nigromantes | Calavera con una guadaña |
| Obad-Hai, la Chirimía | Tierras Exteriores | Cazadores, ermitaños, recolectores | Hoja de roble y bellota |
| Olidammara, el Pícaro Risueño | Ysgard | Juerguistas, apostadores, bromistas | Máscara sonriente |
| Pelor, el Sol Radiante \* | Elíseo | Sanadores, almas caritativas | Sol |
| Pholtus de la Luz Cegadora | Arcadia | Jueces, abogados, árbitros | Sol plateado eclipsado parcialmente por una luna en cuarto creciente |
| Ralishaz, el Inesperado | Limbo | Apostadores | Tres palos de hueso para echar la fortuna |
| Rao, el Mediador \* | Monte Celestia | Mediadores, científicos, eruditos | Corazón blanco |
| Syrul Rompejuramentos | Gehenna | Mentirosos, charlatanes, traidores | Lengua bífida |
| Tharizdun, el Devorador de Mundos | Encarcelado en un semiplano | Sectarios nihilistas | Runa en espiral |
| Trithereon, el Invocador | Arbórea | Rebeldes, individualistas | Trisquel |
| Ulaa, la Enjoyada | Arcadia | Mineros, canteros, joyeros | Montaña con corazón de rubí |
| Vecna, el Susurrado | Desconocido | Nigromantes, muertos vivientes, aquellos que guardan o descubren secretos | Un ojo en la palma de una mano izquierda |
| Wee Jas, la Bruja | Aqueronte | Lanzadores de conjuros, consejeros | Calavera roja frente a una bola de fuego |

\* Deidad mayor

† Semidiós

## La Ciudad Libre de Falcogrís
Muchos aspirantes a heroes llegan a la Ciudad Libre de Falcongrís atraídos por la promesa de vivir grandes aventuras. La ciudad invita al peligro y al saqueo.

Se asienta sobre la ribera oriental del río Selintan, que fluye hacia el sur desde el Nyr Dyv (el Lago de Profundidades Incógnitas) y desemboca en Bahía Confusa, y es navegable durante todo su recorrido.

Falcongrís, la que otrora fue un centro neurálgico fronterizo del Gran Reino de Aerdia, se declaró libre e independiente hace setenta y ocho años y tomó la cuenca del Selintan como su territorio. Los aventureros que se adentran en las ruinas cercanas del Castillo Falcongrís suponen un flujo constante de efectivo para la ciudad desde entonces.

En esta sección, si el nombre de una criatura aparece en **negrita**, encontrarás su perfil en el *Manual de monstruos*. Si no se especifica el alineamiento de una criatura, puedes decidirlo tú.

### Empezar aquí
La Ciudad Libre de Falcongrís es un gran punto de partida para una campaña de D&D por muchos motivos, como se explica en los siguientes apartados.

#### Atracciones cercanas
Al norte de la ciudad están las Colinas de los Túmulos, famosas por albergar tumbas y mazmorras ocultas entre ellas. Cerca hay un bosque, un pantano y un desierto. Los monstruos que moran en estas zonas son más bien débiles y, por tanto, perfectos para poner a prueba el temple de los aventureros de nivel bajo.

#### Bullicio local
Falcongrís tiene un espíritu de localidad fronteriza atípico para un asentamiento de su tamaño. Los lugareños son tipos duros y pendencieros. Los aventureros que buscan acción no deben irse muy lejos, ya que la ciudad tiene más que cubierto su cupo de alborotadores.

#### Conflictos principales
Dos de los tres conflictos centrales del escenario de Greyhawk (las amenazas del Mal Elemental e Iuz) son la causa de una gran tensión e intriga en la Ciudad Libre de Falcongris. El tercer conflicto, en el que participan dragones malvados, es una amenaza que acecha en las proximidades, concretamente en el Pantano Brumoso, en los montes de Abbor-Alz y en el Desierto Brillante.

#### Ganchos para aventuras
La ciudad rebosa de rumores, leyendas locales y encomendadores de misiones que podrían encaminar a los personajes hacia su siguiente aventura. Las aventuras de ejemplo del capítulo 4 pueden comenzar en la Ciudad Libre de Falcongrís.

#### Lugar de referencia
La ciudad ofrece un lugar para descansar, sanar, obtener información y conseguir objetos mágicos. Los aventureros que quieran visitar tierras lejanas pueden reservar su pasaje en los barcos que atracan en el embarcadero.

#### Lugares propicios para construir bastiones
Hay suficientes lugares a intramuros y extramuros de la ciudad en los que los aventureros pueden construir sus bastiones (consulta el capítulo 8).

#### Núcleo comercial
En las tiendas y mercados de la ciudad, los aventureros pueden comprar equipo y vender el botín que se hayan ganado.

### Cómo usar la ciudad
Una ciudad bulliciosa como Falcongrís puede cumplir las siguientes funciones importantes en una campaña.

#### Actividades en la ciudad
Falcongrís es un lugar ideal para llevar a cabo actividades que den pie a aventuras. En un lugar tan bullicioso hay infinitas oportunidades de interacción social, así como sitios en los que los personajes pueden descansar y recuperarse entre aventuras, adquirir nuevo equipo de aventureros y gastar su oro.

#### Aventuras urbanas
Una ciudad no es solo un lugar donde pasar el tiempo entre aventuras: muchas aventuras pueden suceder a intramuros. Desde hombres rata en las alcantarillas a burócratas taimados en las instituciones públicas, los peligros acechan a la vuelta de la esquina.

#### Base de operaciones
Como base de operaciones para los personajes, Falcongrís puede servir de lugar para vivir, entrenar y recuperarse entre las aventuras. Como se describe en el apartado "Implicar a los jugadores" de este capítulo, Falcongrís alberga un sinfín de posibles amigos, rivales, villanos y recursos. Usa a las personas y lugares mencionados en este capítulo como punto de partida para describir las conexiones de los personajes con la ciudad y desarrolla estas conexiones con ayuda de los jugadores. Elige un barrio de la ciudad (consulta "Barrios de la ciudad" más adelante) como punto de referencia para los personajes y sus actividades.

#### Conexiones con los trasfondos
Usa los trasfondos de los personajes para entablar relaciones con personas y lugares de la ciudad. Estas conexiones ayudan a los jugadores a sentir Falcongrís como el hogar de sus personajes o a que se convierta rápidamente en un nuevo hogar. Un personaje que se haya criado en Falcongrís podría conocer a una de las figuras prominentes de la ciudad desde hace muchos años, mientras que alguien que acabe de llegar a la ciudad podría tener un amigo en común con ese contacto o podría portar una carta de presentación que le ponga en el punto de mira de esa persona. (Cada lugar descrito en la sección "Lugares de la ciudad" plantea posibles conexiones para dos trasfondos de personaje).

### Descripción de la ciudad
La ciudad está en tus manos. En los siguientes apartados se describen algunas características y lugares importantes, pero, por lo demás, puedes retratar la ciudad como los jugadores o tú consideréis conveniente.

#### Delincuencia
La Ciudad Libre de Falcongris es el hogar de muchos ladrones, vándalos, embaucadores y camorristas. La delincuencia se divide en tres categorías.

***Delitos insignificantes.*** Las peleas públicas sin armas, los hurtos, el vandalismo y otros delitos que causen hasta 50 po de daños materiales se consideran delitos insignificantes. El responsable paga una multa de 2d10 po o trabaja para compensarlo.

***Delitos menores.*** La categoría de delitos menores abarca las agresiones con armas (es decir, cualquier ataque no mortal que se haga con un arma o un conjuro perjudicial) y los delitos contra la propiedad que causen daños de entre 50 y 250 po. El responsable debe pagar una multa de al menos 100 po y es condenado a 1d6 años de cárcel.

***Delitos graves.*** Los delitos más graves que los arriba mencionados, como el asesinato, el soborno o la suplantación de la identidad de un funcionario público y la extorsión mágica, se consideran delitos graves. El delincuente se enfrenta a 2d10 años de cárcel, la pena de muerte o el exilio permanente. Un magistrado de la ciudad decide la pena apropiada.

#### Gobierno de la ciudad
La Ciudad Libre de Falcongrís está gobernada por un consejo llamado la Oligarquía Dirigente, compuesto por dieciséis iguales. Este consejo elige a su presidente, el alcalde mayor, un cargo que ostenta en la actualidad un **maestro espía** humano (legal neutral) llamado Nerof Gasgol. Entre el resto de dirigentes se encuentran el capitán general y la alguacil de la guardia de la ciudad, varios maestros de los gremios, sacerdotes de Boccob y Rao, el inspector fiscal y varios usuarios de magia influyentes y vinculados con sociedades secretas políticamente activas. Algunos de estos cargos representan intereses delictivos o poco respetables, incluido el mismo Nerof Gasgol, que se granjeo su posición y riqueza como propietario de un antro de apuestas.

#### Guardia de la ciudad
La guardia de la ciudad es un una guarnición permanente formada por unos ochocientos **guardias** y **guerreros veteranos**, respaldada por los magos del Gremio de Hechicería de la ciudad y los **sacerdotes** de los templos locales.

El capitán general y la alguacil de la guardia de la ciudad están apostados en la Gran Ciudadela (consulta "Lugares de la ciudad").

#### Murallas de la ciudad
Una muralla de piedra de 9 m de altura serpentea alrededor de la ciudad. Otros dos muros de la misma altura que la muralla exterior dividen la ciudad en tres grandes secciones. En cada garita hay instalado un elevador para poder acceder a lo alto de la muralla. Además, a lo largo de la base interior exterior hay una serie de compartimentos secretos en intervalos de 90 m que contienen escaleras de madera de 9 m de altura. Todos los miembros de la guardia de la ciudad conocen las ubicaciones de estas escaleras secretas que pueden sacar y usar en caso de emergencia para alcanzar los parapetos.

Las murallas se patrullan periódicamente. Durante el día, la patrulla típica la compone un centinela (un **guardia**) situado cada 90 m en lo alto de la muralla. Por la noche, la patrulla se cuadruplica con dos centinelas apostados cada 45 m. También por la noche, las antorchas iluminan la muralla en intervalos de 45 m entre los guardias, de forma que cada puesto tiene una antorcha a 22,5 m en ambas direcciones.

#### Puertas de la ciudad
Cada puerta de la ciudad consta de un par de portones de madera reforzada con hierro que pueden atrancarse por dentro. Estos portones tan pesados se acompañan a su vez con una verja levadiza de hierro. Un niño muy pequeño podría colarse entre las rejas, pero no un joven ni tampoco un mediano adulto. Las verjas levadizas de la ciudad suelen permanecer abiertas incluso cuando las puertas están cerradas.

Cada puerta está situada junto a una pequeña garita flanqueada por un par de torres. La parte superior de las torres y el fortín que las une están dotados de aspilleras y agujeros para poder verter aceite hirviendo sobre los invasores. Cada torre de las garitas da a la ciudad con una puerta situada en la base, y a la parte superior de la muralla con una puerta en el lateral. Las torres contienen tres plataformas, que comienzan en la parte superior de la muralla y se extienden hacia arriba. Cada una de estas puede alojar y constituir una plataforma de tiro para cuarenta arqueros, como máximo.

Tres de las puertas de la ciudad suelen permanecer abiertas de día y de noche: la Puerta Principal (la gran entrada a la ciudad), la Puerta de Carga (usada principalmente por comerciantes y mercaderes) y la Puerta del Jardín (una de las dos puertas interiores de la ciudad). El resto de puertas se cierran desde el anochecer hasta el amanecer y los visitantes deben presentar una autorización por escrito del alcalde mayor de Falcongrís, el capitán general de la guardia de la ciudad o un primer mandatario para poder pasar. En el último caso, los guardias se aseguran de que los viajeros son inofensivos antes de abrir las puertas.

Quienes atraviesan las puertas abiertas no tienen por qué explicar lo que les trae por la ciudad, y nadie los detiene o les hace dar media vuelta salvo que se les reconozca como fugitivos declarados. Los guardias registran carros y carretas si estos levantan sospechas, pero la mayoría de vehículos pasan sin ser inspeccionados. Los guardias hacen un seguimiento diario de quién y qué pasa por sus puertas.

#### Religión
La ciudad posee templos y santuarios consagrados a diversos dioses. No obstante, las prácticas religiosas que se hayan constatado como malignas están prohibidas. Cuando se descubre una secta malvada en la ciudad, se le confiscan las riquezas, se ejecuta a sus líderes y se destierra a sus miembros de la ciudad de por vida.

Consulta la tabla "Dioses de Greyhawk" para conocer a muchas de las deidades que adoran los habitantes de la Ciudad Libre de Falcongris.

### Barrios de la ciudad
La Ciudad Libre de Falcongrís está dividida en tres secciones principales por las dos murallas internas que la recorren de oeste a este. La sección septentrional alberga el Barrio Alto y el Barrio Jardín, donde los más acaudalados de la ciudad tienen sus residencias. En la sección central se encuentran el Barrio de la Ribera, el Campus, el Barrio de los Artesanos y el Barrio de los Forasteros. La parte meridional, llamada la Ciudad Vieja, comprende los barrios más pobres y agitados: el Arrabal y el Barrio de los Ladrones.

A continuación se describen brevemente los barrios de la ciudad:

- **Arrabal.** El Arrabal es la zona más pobre y desamparada situada a intramuros de Falcongrís, donde prolifera la delincuencia.
- **Barrio Alto.** Los palacios, los templos, las mansiones y los jardines pueblan el elegante Barrio Alto. Este distrito se caracteriza por una arquitectura extravagante y por sus espacios abiertos.
- **Barrio de la Ribera.** El Barrio de la Ribera esta salpicado de tabernas y locales de entretenimiento, así como de embarcaderos a lo largo del río Selintan al otro lado de la muralla de la ciudad. Como es un punto neurálgico para el comercio, es la parte más diversa y multicultural de la ciudad.
- **Barrio de los Artesanos.** El Barrio de los Artesanos se sitúa en torno a un gran mercado. Los mejores artesanos de la ciudad viven y trabajan en este vecindario y los gremios comerciales también tienen sus sedes en él.
- **Barrio de los Forasteros.** El Barrio de los Forasteros es uno de los distritos más multiculturales de la ciudad y alberga un buen número de viviendas y restaurantes refinados.
- **Barrio de los Ladrones.** Los edificios del Barrio de los Ladrones están algo menos deteriorados que sus homólogos del Arrabal y sus habitantes viven ligeramente mejor.
- **Barrio Jardín.** El Barrio Jardín es un distrito extravagante similar al Barrio Alto, pero las mansiones no están tan ornamentadas, ni las fincas son tan grandes, ni resulta tan estridente.
- **Campus.** El Campus es el distrito universitario de Falcongrís, que abarca decenas de escuelas, facultades y los negocios que las sustentan. En la parte suroriental del distrito, los templos bordean la calle de los Templos, cuyo nombre no puede ser más acertado.

### Lugares de la ciudad
Aquí se describen los lugares que pueden servir de punto de partida para tu campaña. Tómalos de ejemplo cuando describas nuevos lugares para tu partida.

#### Arcanos Desenterrados

>En el letrero de esta pintoresca tienda de dos plantas aparece representado un mago humano con una barba blanca que sujeta un bastón coronado por una bola de cobre. En el escaparate de la tienda se exhiben diversas pociones, pergaminos, varitas y otras rarezas asombrosas.

Arcanos Desenterrados es una pintoresca tienda situada en el Campus en la que se comercia con objetos mágicos. Unas defensas mágicas sellan las ventanas y puertas del establecimiento para que resulten irrompibles y nadie pueda emplear magia para entrar o salir de la tienda sin el consentimiento de su propietario, Morley, cuyos aposentos ocupan la primera planta.

Morley es un **dragón de cobre adulto** (caótico bueno) que se pasa los días con la forma de un mago humano dicharachero y espabilado que luce una barba blanca, sombrero de punta, una túnica deshilachada y pantuflas puntiagudas. Solo unos pocos en la ciudad (incluidos los estimados miembros locales del Círculo de los Ocho, Jallarzi Sallavarian y Otto), saben lo que es el comerciante en realidad.

Morley es una de las armas secretas de la ciudad, dispuesto a ahuyentar a los invasores o poner fin a un asedio si las circunstancias lo exigen. El dragón siente cierta debilidad por los aventureros que arriesgan sus vidas por una buena causa. De vez en cuando, presta objetos mágicos sin coste alguno a los héroes valerosos que no pueden permitírselos, con la condición de que se los devuelvan en cuanto dejen de necesitarlos.

***Trasfondos de personaje.*** Los aventureros que tengan los trasfondos de charlatán o ermitaño podrían tener un vínculo con Arcanos Desenterrados, ya que Morley tiene una gran variedad de intereses poco comunes.

***Motivos de visita.*** Los aventureros podrían visitar Arcanos Desenterrados por uno de los siguientes motivos:

- **Comprar y vender objetos mágicos.** Morley compra y vende objetos mágicos a precios estándar (consulta el capítulo 7). Aunque exhibe algunos en la tienda para despertar el interés de los clientes, la mayor parte de su inventario está almacenado en cámaras extradimensionales a las que solo él puede acceder. La tienda vende muchos objetos mágicos comunes, infrecuentes y raros, sobre todo anillos, bastones, pociones, varas, varitas y objetos maravillosos. Morley tiene acceso a unos cuantos objetos mágicos muy raros o legendarios.
- **Identificar objetos mágicos.** Morley puede lanzar el conjuro **identificar** a voluntad. Cobra 50 po cada vez que lo lanza.
- **Préstamo sin coste.** Un benefactor puede hacer que Morley preste a los personajes un objeto mágico para ayudarles a cumplir una misión. Antes de darles el objeto, Morley les pide que lo devuelvan intacto.

#### Gran Biblioteca

>La fachada de este edificio es una gran extensión de paredes de granito y altas columnas. Una rampa amplia conduce a un par de puertas enormes flanqueadas por dragones tallados en piedra. En el interior hace frío y huele a humedad.

No se permite entrar con armas o armaduras en la Gran Biblioteca. Si alguien que lleve una armadura o porte un arma a la vista intenta entrar o si se detecta a un ladrón que pretende abandonar la biblioteca con uno o varios libros robados, los dragones de bronce tallados en piedra que flanquean la entrada cobran vida y atacan. Estas estatuas son **gólems de piedra**.

Abra Saghast, una erudita dracónida malhumorada e irascible, es la bibliotecaria principal. Abra es una **archimaga** (caótica buena) de ojos verdes claros, y sus escamas de bronce tienen matices de azul verdoso. Normalmente lleva una túnica hecha de retales.

Abra se sienta tras un escritorio alto en la sala principal. Seis arcadas abiertas conducen a las alas donde se disponen en estanterías la mayoría de los libros de la biblioteca, que los visitantes pueden examinar libremente (pero no sacar del edificio). La biblioteca tiene contratados a varios eruditos y escribas para elaborar crónicas que describan, principalmente, los asuntos actuales de la ciudad.

Una puerta de hierro lleva a una sala tras el escritorio de la bibliotecaria principal. Tres escribas (**magos**) trabajan en ella y actúan de centinelas, ya que junto a sus escritorios hay tres puertas de hierro cerradas con llave que conducen a las cámaras acorazadas de la biblioteca. Tres conjuros cerradura arcana sellan estas puertas que conducen a repositorios de las obras más valiosas o escandalosas de la biblioteca. Junto al escritorio de cada escriba hay una cuerda que cuelga a través de un agujero en el techo. Al tirar de estas cuerdas, se suelta una paloma mensajera de una buhardilla que hay sobre la biblioteca. El ave tarda 1 minuto en encontrar y alertar a un **archimago**, que se teletransportará a la sala principal de la biblioteca para investigar.

***Trasfondos de personaje.*** Los aventureros que tengan los trasfondos de erudito o escriba podrían tener un vínculo con la Gran Biblioteca y su guardiana.

***Motivos de visita.*** Los aventureros podrían visitar la Gran Biblioteca por uno de los siguientes motivos:

- **Investigación.** Los aventureros que buscan un determinado libro o más información sobre un tema específico podrían encontrar lo que buscan en la biblioteca.
- **Libros de conjuros.** Los aventureros podrían tener que hurtar uno de los muchos libros de conjuros que alberga la biblioteca y planear detenidamente el golpe para lograrlo.
- **Pergaminos de conjuro.** Los aventureros pueden encargar a los escribas crear un *pergamino de conjuro* que contenga un conjuro de mago de nivel 5 o inferior. Consulta el *Manual del jugador* para saber el tiempo que se necesita para crear el pergamino; los escribas cobran el doble del precio que se muestra ahí.

#### Gran Ciudadela

>Una fortaleza salpicada de torres se cierne sobre los diversos barrios de la ciudad desde lo alto de un cerro. A sus paredes exteriores, oscurecidas por el hollín y el humo, no les vendría mal una buena limpieza.

El imponente edificio situado en el extremo norte del Barrio Alto, al que los habitantes de la ciudad se refieren simplemente como "la ciudadela", contiene los barracones de la guardia de la ciudad, las oficinas del capitán general, el erario y un amplio almacén de armas para la milicia popular en caso de emergencia. La Gran Ciudadela también alberga una cárcel en la que se encierra a los peores delincuentes de la ciudad.

El capitán general de la guardia de la ciudad es Sental Nurev, un **guerrero veterano** humano (neutral bueno) de gran altura, con bigote y un pelo rubio que comienza a ralear. Sental es, por lo general, incorruptible, pero está sometido a mucho estrés. Los gobernantes de Stoink, un pueblo fortificado en los Reinos Bandidos, han capturado a su hermano, Sarek, y obligan al capitán general a pasarles información sobre las defensas y los políticos de Falcongrís. Sental entrega esta información a una **espía** humana (caótica malvada) que se aloja en la Posada del Dragón Negro con el nombre falso de Skanda Drond. Sental desconoce que los señores bandidos de Stoink son peones de luz, cuyos sueños de conquista se extienden hasta la Ciudad Libre de Falcongrís y más allá.

La alguacil de la ciudad (que ejerce de lugarteniente del capitán general, dirige a los miembros de la guardia y forma parte de la Oligarquía Dirigente) es una **sacerdotisa** de Pelor de carácter compasivo llamada Derider Fanshen (neutral buena). Su amabilidad y sus dotes curativas la hacen muy querida entre la guardia y, como antigua aventurera, se muestra comprensiva en cuanto a las necesidades de los aventureros. No es consciente de la peligrosa situación en la que se encuentra Sental.

***Trasfondos de personaje.*** Los aventureros que tengan los trasfondos de criminal o guardia podrían tener un vínculo con la Gran Ciudadela relacionado con algún altercado con la ley en su pasado o con algún servicio prestado a la guardia.

***Motivos de visita.*** Los aventureros podrían llegar a la Gran Ciudadela por uno de los siguientes motivos:

- **Cautiverio.** Los aventureros están encarcelados en la Gran Ciudadela por algún delito atroz.
- **Cita.** Los aventureros podrían tener una cita con Sental Nurev porque necesiten ayuda para liberar a un compañero que ha sido arrestado por un delito o porque quieren denunciar una amenaza para la ciudad.
- **Robo o fuga.** Alguien puede haber contratado a los personajes para colarse en la cámara del tesoro de la ciudadela o para que ayuden a alguien a fugarse de la cárcel.

#### Posada de la Torre Alta

>Esta atractiva posada, situada convenientemente cerca del río Selintan, se distingue por su elevada torre que apunta hacia el cielo como el sombrero de un mago excéntrico. La clientela semeja especialmente acaudalada, pero la posada en sí no es nada pretenciosa.

La propietaria de la Posada de la Torre Alta, Erlynn Bienhallada, es una **maga** humana (legal buena) de mediana edad, entrada en carnes y con voz suave, pelo canoso, ojos azules claros y gafas con montura de platino. Hizo sus pinitos como aventurera hasta que se dio cuenta de que el peligro no iba con ella y su vocación probablemente tiraba por derroteros más sedentarios. Pocos huéspedes conocen las habilidades mágicas de Erlynn, ya que rara vez lanza conjuros delante de desconocidos.

La Torre Alta, situada en el Barrio Jardín, es el lugar favorito de algunos de los magos más famosos de la ciudad, entre ellos Otto y Jallarzi.

***Trasfondos de personaje.*** Los aventureros que tengan los trasfondos de comerciante o noble podrían tener un vínculo con la Posada de la Torre Alta, ya que sirve a gente de recursos.

***Motivos de visita.*** Los aventureros podrían visitar la Torre Alta por uno de los siguientes motivos:

- **Fuente de información.** Erlynn conoce todos los rumores locales. Si confía en los aventureros, puede hablarles de un PNJ que necesite sus servicios.
- **Lanzador de conjuros.** Los aventureros podrían tener asuntos que tratar con un poderoso lanzador de conjuros que se aloja en la posada.
- **Lugar donde alojarse.** Los aventureros necesitan alojamiento y la Torre Alta ofrece dormitorios cómodos, un avituallamiento más que generoso de vino y cerveza, y comida bien condimentada. El establecimiento tiene seis dormitorios privados que se alquilan por 3 po la noche. Tres de estas estancias se encuentran en la torre, cada una en su propia planta.

#### Posada del Dragón de Plata

>Esta magnífica posada de varias plantas luce un letrero de madera en el que se lee "Posada del Dragón de Plata" en una sofisticada letra plateada. La S de "posada" tiene la forma de un dragón de plata. Un cartel más modesto junto a la puerta principal reza: "Prohibidas las armaduras metálicas. Los escudos y las armas se dejarán en la entrada".

La gran Posada del Dragón de Plata, situada en el Barrio de los Forasteros, suele ser el primer lugar que visitan los recién llegados a la ciudad. Los precios son intermedios, pero las raciones de comida son generosas. La carta de la posada incluye platos de alubias picantes, exquisiteces de marisco de la Costa Salvaje y entrantes de arroz y verduras.

Las armas de un tamaño superior a una daga se dejan en el depósito de la entrada, junto con los escudos. No se permite el paso de clientes que vistan armaduras metálicas. Dos porteros (**jefes pendencieros** neutrales) custodian la puerta y se encargan de aplicar la norma.

Los humanos que regentan la posada, Olaf Al-Azul (**guerrero veterano** caótico bueno) y Sivan Al-Azul (**asesino** caótico neutral), están casados, hablan varios idiomas y emplean el humor para levantar el ánimo y aliviar tensiones. Olaf puede interrumpir prácticamente cualquier pelea antes de que comience, casi siempre sirviendo una ronda de bebidas entre los instigadores. Sivan es callado e introspectivo, pero siempre tiene un chiste gracioso o un comentario mordaz bajo la manga.

***Trasfondos de personaje.*** Los aventureros que tengan los trasfondos de animador o artesano podrían hacer negocios con la Posada del Dragón de Plata.

***Motivos de visita.*** Los aventureros podrían visitar el Dragón de Plata por uno de los siguientes motivos:

***Lugar donde alojarse.*** El Dragón de Plata se sitúa en el centro de la ciudad y dispone de veinticuatro dormitorios en las plantas superiores. Un viajero puede dormir en una habitación compartida por 1 pp la noche, en una privada por 3 pp la noche o en una suite por 1 po la noche.
- **Reunión con dignatarios extranjeros.** Los dignatarios extranjeros acuden al Dragón de Plata para disfrutar de la comida y del alojamiento. Los personajes que planeen visitar tierras remotas podrían querer hablar con estos apreciados visitantes.
- **Seguridad.** La Posada del Dragón de Plata se enorgullece de ser una parada segura para los visitantes. Sus propietarios y los porteros están entrenados para lidiar con problemas sin necesidad de que intervenga la guardia de la ciudad.

#### Posada del Dragón Negro

>Esta posada algo deteriorada posee tres plantas y se ubica en el centro de la ciudad. Sobre la puerta delantera cuelga un letrero tallado para que se parezca al rostro sonriente de un dragón negro. Detrás de la posada hay un establo.

La Posada del Dragón Negro, situada en el Campus, dispone de buena comida y habitaciones asequibles. Su establo puede albergar hasta doce monturas.

El posadero es Miklos Dare, un **guerrero veterano** humano (caótico bueno) al que le encanta relatar sus proezas en la Batalla de la Pradera de Emridy hace siete años, cuando los guerreros de toda Flaenia central se unieron para expulsar a las fuerzas malignas del Templo del Mal Elemental (consulta "Flaenia central" en este capítulo). Miklos es un hombretón afable y orgulloso que luce una poblada barba roja y una pierna ortopédica. Su rivalidad amistosa con Olaf y Sivan, los propietarios de la Posada del Dragón de Plata, situada calle arriba, es la comidilla de la ciudad. Olaf y Sivan contrataron a un mago hace poco para hacer que el letrero del Dragón Negro gotease ácido, para disgusto de los huéspedes que entraban y salían de la posada. Miklos está deseando devolverles la broma.

***Trasfondos de personaje.*** Un aventurero con el trasfondo de soldado podría tener algún lazo con Miklos, quiza por haber luchado junto a él en la Batalla de la Pradera de Emridy. Por su parte, un personaje con el trasfondo de vagabundo podría conocer a Miklos por su carácter generoso, ya que el posadero da de comer y proporciona incluso alojamiento ocasional a personas necesitadas.

***Motivos de visita.*** Los aventureros podrían acudir a la Posada del Dragón Negro por uno de los siguientes motivos:

- **Fuente de información.** Si los aventureros dejan que Miklos les cuente sus antiguas proezas o aceptan ayudarlo a gastar una broma a sus rivales, puede encaminarlos hacia nuevas aventuras. También está bastante familiarizado con la naturaleza del Mal Elemental.
- **Lugar donde alojarse.** El Dragón Negro está cerca del mercado central de la ciudad. Un viajero puede dormir en una habitacion compartida por 2 pp la noche o en una privada por 5 pp la noche. Una suite cuesta 2 po la noche.
- **Paraíso para los fisgones.** Muchas reuniones clandestinas se celebran en el Dragón Negro. Los aventureros que traten de escuchar las conversaciones ajenas podrían oír rumores tentadores u obtener información valiosa.

#### Templo del Horizonte Lejano

>Oculto entre los grandes templos de la ciudad se encuentra un modesto santuario con tejados de arcilla, un campanario en una esquina y huertos bien cuidados. Los enfermos y hambrientos hacen cola en el exterior a la espera de que los sacerdotes atiendan sus necesidades.

Este templo, situado en el Barrio Jardín, está consagrado a Fharlanghn, un dios venerado entre viajeros y mercenarios. Los **sacerdotes** que cuidan el templo ofrecen alimentos, descanso y curación a los necesitados, tanto de día como de noche. Dispone de varios dormitorios pequeños para huéspedes y sirve comida caliente y sencilla gratis a todos los visitantes.

***Trasfondos de personaje.*** Los aventureros que tengan los trasfondos de guía o marinero podrían tener un vínculo con el templo, ya que ofrece ayuda a los viajeros.

***Motivos de visita.*** Los aventureros podrían visitar el templo por uno de los siguientes motivos:

- **Círculo de teletransportación.** Aunque no se trata del único círculo de teletransportación permanente de la ciudad, el círculo de este templo es el más disponible. Los sacerdotes permiten el acceso libre al círculo de teletransportación en cualquier sentido. Por 2000 po, el sumo sacerdote estará dispuesto a lanzar el conjuro *círculo de teletransportación* para establecer una conexión con otro círculo perma nente del Plano Material.
- **Curación.** Los aventureros pueden comprar pociones de curación por 50 po cada una, y los sacerdotes del templo disponen de 1d4 pociones de este tipo en sus reservas en cualquier momento. Los sacerdotes tienen también preparados los conjuros curar heridas y restablecimiento menor, y normalmente los lanzan gratis. Si los aventureros necesitan conjuros más poderosos, como alzar a los muertos y restablecimiento mayor, los sacerdotes les indicarán el camino al Templo del Sol Radiante.
- **Se buscan aventureros.** Los sacerdotes están al tanto de las amenazas de la región que rodea la ciudad. Sienten interés por los rumores sobre la actividad de un dragón en las cercanas Colinas de los Túmulos y quieren contratar aventureros para que investiguen el asunto.
- **Viajes seguros.** Si los aventureros hacen un pequeño donativo al templo, aumentará la probabilidad de que lleguen sanos y salvos a su siguiente destino.

#### Templo del Sol Radiante

>Este templo con tejado de cobre tiene un símbolo del sol con incrustaciones de oro sobre su entrada de doble puerta. Durante el día, la luz del sol penetra por los altos ventanales para iluminar el interior del templo, decorado a su vez con tapices dorados.

Este templo, dedicado al dios Pelor y situado en el centro del Barrio Jardín, abre al amanecer y cierra cuando se pone el sol. En un santuario en el centro del templo, los **sacerdotes** llevan a cabo ritos matutinos diarios, así como la regular observancia cada diosado.

Sarana, la **arcipreste** (neutral buena) del templo, es una humana de mediana edad que viste una túnica amarilla y dorada y luce un tocado con forma de sol. Nunca se la ha visto en público sin su bastón de curación. Sarana tiene el pelo pajizo y los ojos verdes, y es indulgente por naturaleza.

***Trasfondos de personaje.*** Los aventureros que tengan el trasfondo de acólito podrían haber servido en el Templo del Sol Radiante, mientras que los personajes con el trasfondo de campesino podrían acudir en busca de una bendición.

***Motivos de visita.*** Los aventureros podrían visitar el templo por uno de los siguientes motivos:

- **Alzar a los muertos.** La arcipreste Sarana es una de las pocas personas de la Ciudad Libre de Falcongrís que puede lanzar el conjuro *alzar a los muertos*, pero requiere el diamante necesario para hacerlo, que debe tener un valor de 500 po. Sarana puede recomendar a un joyero que vende diamantes aptos para ello. Antes de acceder a lanzar el conjuro, Sarana lanza *zona de la verdad* y formula preguntas sobre la persona difunta para asegurarse de que no devuelve a la vida a alguien que deba permanecer muerto.
- **Curación.** El templo vende *pergaminos de conjuro* de *restablecimiento mayor* por 3200 po cada uno y *pergaminos de conjuro* de *levantar maldición* por 300 po la unidad. Los sacerdotes disponen de 1d3 copias de cada uno de estos pergaminos en sus reservas en cualquier momento. Los sacerdotes tienen también preparados los conjuros *curar heridas* y *restablecimiento menor*, que normalmente lanzan gratis.
- **Servicio al bien común.** El templo podría recurrir a aventureros para que realicen buenas obras en la ciudad o en otras partes. Sarana está muy pendiente de la amenaza del Mal Elemental desde que participó en la batalla junto al Templo del Mal Elemental hace siete años. A cambio de sus servicios, los personajes y sus compañeros podrán disfrutar de un 50 % de descuento en las mercancías que compren en el templo.

### Al otro lado de la muralla
El mapa "Ciudad de Falcongrís y alrededores" muestra las tierras que rodean la Ciudad Libre de Falcongrís. A continuación se describen los lugares del mapa donde pueden ocurrir aventuras:

- **Aldeas del Ery.** Las aldeas de Alto Ery y Recodery están pobladas principalmente por labriegos que venden casi toda su producción en Falcongrís. Dos familias prominentes dominan ambas alde as: los Equitalto y los Marchigano. Las dos familias tienen un pasado en común complicado, con abundantes contiendas y nupcias, además de una lista de menosprecios y favores menores.
- **Castillo de Tokhel.** Estas ruinas devastadas se alzan sobre un promontorio rocoso junto al Nyr Dyv. Una zona sin magia (consulta "Efectos ambientales" en el capítulo 3) envuelve la mayor parte de las ruinas y los monstruos protegen cualquier secreto que el vetusto castillo y su mazmorra puedan ocultar.
- **Castillo Falcongrís.** Los viajeros que siguen el río Selintan en dirección oeste desde la ciudad se topan con un puente de piedra. Desde ahí, deben viajar varios kilometros hacia el noreste para llegar a las ruinas del Castillo Falcongrís. Los restos del edificio, construido por el archimago Zagig Yragerne y abandonado tras su muerte, y la inmensa mazmorra que recorre su subsuelo son un poderoso aliciente para aventureros que busquen riquezas, gloria y poder mágico. Se dice que las ruinas albergan todo tipo de maravillas, incluidos numerosos portales a otros planos.
- **Colinas de los Túmulos.** Ocultas entre las colinas situadas al norte y al este de la ciudad hay tumbas antiguas y ruinas semienterradas que atraen a aventureros, bandidos, sectarios del Mal Elemental y monstruos. Dos Vados. La pequeña aldea de Dos Vados depende del comercio fluvial para abastecer sus posadas, forjas y tiendas. También se comercia con el mineral de los pueblos mineros, ya que es más sencillo transportarlo por el río que por tierra.
- **Fuerte Roca.** Una guarnición de soldados de Falcongrís vigila el sur del Nyr Dyv desde las elevadas almenas de Fuerte Roca. El fuerte también custodia una cantera de grava.
- **Garganta del Selintan.** Unos acantilados imponentes flanquean el río Selintan durante casi 15 km. Un puente arqueado de piedra, esculpido para parecer una extensión del lecho de roca natural, cruza esta garganta a una altura de 240 m por encima del río. El puente permite circular fácilmente entre Falcongrís y Grossettgrottell. Como medida defensiva, los arquitectos gnomos del puente ocultaron una clavija de hierro en alguna parte del mismo. Si se retira esa clavija, la estructura entera se derrumba.
- **Grossettgrottell.** Una trabajadora comunidad de gnomos mineros y recolectores vive en esta red de túneles excavados y cavernas naturales. Los gnomos comercian con piedras preciosas y hongos extraños a cambio de ayuda para ahuyentar a los monstruos de la Infraoscuridad.
- **Hacienda Blancanegra.** Al igual que otras haciendas y torreones que se esparcen por la Llanura de Falcongrís, la Hacienda Blancanegra fue obra de un distinguido comandante de caballería. Su establo es famoso por criar los caballos de guerra más rápidos y resistentes de toda Flaenia, lo que atrae a astutos compradores tanto de Falcongrís como de otras partes. El palacete que preside la hacienda está rodeado de tierras de cultivo, amplios pastos y una pequeña aldea que tiene un molino, tabernas, una forja y una guarnicionería.
- **Hacienda Peculiar.** Al igual que otras haciendas de la Llanura de Falcongrís, la Hacienda Peculiar fue obra de un héroe olvidado de una guerra antigua. No obstante, hace pocos años fue adquirida por Sanjarah y Chetna Mohsin, unas aventureras retiradas de Ekbir. Las Mohsin elaboran una cerveza extraordinaria llamada la Vieja Peculiar, que da nombre a la mansión.
- **Lago Diamante.** Consulta "Pueblos mineros" más adelante.
- **Los Olmos.** Esta apacible localidad con una población considerable de medianos se asienta en la orilla del Nyr Dyv. Los barcos pesqueros se agolpan en los muelles. Los lugareños reciben con gusto a los visitantes pacificos, en especial a los aventureros capaces de ayudar a repeler a los monstruos, bandidos y sectas del Mal Elemental que merodean por las Colinas de los Túmulos.
- **Manantiales Vaporosos.** Consulta "Pueblos mineros" más adelante.
- **Pantano Brumoso.** Este extenso pantano alberga las ruinas medio hundidas de una ciudad antigua, cubierta ahora de niebla y custodiada por una familia de dragones negros. Los fuegos fatuos conducen a sus victimas a las ruinas, donde les espera su perdición.
- **Pueblos mineros.** Lago Diamante, Manantiales Vaporosos y Rocanegra son pequeños pueblos mineros gobernados y protegidos por la Ciudad Libre de Falcongrís. La urbe suele enviar aventureros a combatir las amenazas que se ciernen sobre los mineros y las operaciones de estos pueblos, que últimamente incluyen los intentos de los agentes de luz por desestabilizar la economía de la ciudad.
- **Puente de Piedra.** La pequeña guarnición del fuerte de Puente de Piedra vigila a los viajeros que se acercan por el río a Falcongrís.
- **Rocanegra.** Consulta "Pueblos mineros" más arriba.
- **Torreón del Pantano.** Al igual que el Torreón de Muronegro, el Torreón del Pantano se construyó hace relativamente poco y vigila el Pantano Brumoso. La Vereda Enana conduce al este desde la torre hasta Lacogrís, un pueblo de canteras con una gran población de enanos.
- **Torreón del Vado.** Una travesía en balsa permite cruzar el río Selintan desde Falcongrís y las regiones al sur en su primer gran recodo. El alcalde mayor de Falcongrís construyó el Torreón del Vado en este punto para proteger el cruce ante los bandidos.
- **Torreon de Muronegro.** El Torreon de Muronegro, uno de los dos más recientes que se erigieron para vigilar el Pantano Brumoso, es una sólida torre de piedra con un picadero rodeado de una empalizada de madera. Los soldados de Falcongrís guarnecen el torreón y salen de él a patrullar la orilla septentrional del pantano.

## Vademécum de Greyhawk
El póster de mapas de este libro muestra la región de Flaenia, con la Ciudad Libre de Falcongris cerca del centro. Cuando los personajes se aventuren más allá de los confines de la ciudad y de las tierras colindantes, puedes emplear el mapa y la información de estas páginas como fuente de inspiración para tus propias aventuras y para describir el mundo.

### Perspectiva general
Para entender el escenario actual de Greyhawk (ano 576 del Año Común), resulta útil conocer la Flaenia de hace 200 años. En aquel entonces, el Gran Reino de Aerdia se extendía desde el Gran Pantano a las montañas Dentadas y desde el océano de Solnor a las montañas Yatiles y Lortmils. Entre las Lortmils y las Cristalinas se encontraba el reino de Keolandia, que seguía la misma estrategia imperialista que el Gran Reino. Al oeste de las montañas, las naciones baklunias (los supervivientes de la Devastación Invocada) estaban en una situación similar a la actual. Y al norte, los pueblos nómadas (los chakyik, los wegwiur, los vagabundos de las Tierras de Caza) y los reinos septentrionales no dependían de la política del sur, al igual que ahora.

La contracción de los dos reinos meridionales a lo largo de los dos últimos siglos es el principal motor que dio forma a la Flaenia moderna. En primer lugar, las provincias de Perrenlandia, Veluna y Furyondia (lejos del trono del rey de reyes en Rauxes) declararon su independencia del Gran Reino. Cuando Nyrondia se les unió (en el 356 AC), se había allanado el camino para la lenta desintegración del Gran Reino y la rebelión continúa que domina la parte oriental de Flaenia en la actualidad.

El comienzo del declive de Aerdia marcó el punto culminante de las políticas expansionistas de Keolandia, que gobernaba desde la Pomarj hasta las fronteras de Ket. Ayudados por Celene, los rebeldes de la región de Ulek trataron de frenar la belicosidad del reino, y la coronación del rey Tavish IV en el 453 AC marcó un giro dramático en la política real. Se otorgó la autonomía a los estados de Alfaracia y Ulek, la Gran Marca y Sterich se volvieron semiindependientes mientras se mantuvieran fieles a la corona y los diversos pueblos de esta región pudieron convivir en una paz relativa de nuevo.

Con esta perspectiva general en mente, puedes pensar en Flaenia más allá de la Ciudad Libre de Falcongrís como cinco regiones principales, cada una con un abanico de posibilidades para vivir aventuras a la espera de que las exploren:

- **Flaenia central.** Diversos pueblos se enfrentan a Iuz y las fuerzas del Mal Elemental.
- **Flaenia occidental.** Los pueblos y naciones baklunios mantienen relaciones políticas complejas.
- **Flaenia oriental.** Los vestigios del Gran Reino luchan por determinar el destino de las tierras sometidas al mezquino rey de reyes.
- **Flaenia septentrional.** En amplias extensiones de tierra agreste pobladas por indígenas, el entorno y los dragones errantes ponen a prueba el temple de cualquiera.
- **La vieja Keolandia.** Las antiguas provincias de Keolandia se enfrentan a monstruos malignos, como dragones y gigantes, que provienen de las montañas occidentales.

> [!info] Historia viva
>El escenario de Greyhawk tiene una larga tradición de imperios antiguos y guerras recientes, pero los únicos detalles relevantes son los que figuran en tus aventuras. Ve revelando los detalles relevantes del mundo a lo largo de tus aventuras y emplea las siguientes técnicas para transmitir esta información a los jugadores:
>
> - **Ecos del pasado.** Ciertos aspectos como un cráter en la ladera de una montaña, una estatua vandalizada en la plaza del pueblo o una festividad en homenaje a un héroe local son referencias concretas a sucesos pasados. Los personajes pueden descubrir que las ruinas que están explorando fueron destruidas por una batalla desastrosa o por una catástrofe natural.
> - **Documentación histórica.** En cualquier momento de la aventura, los personajes podrían encontrar registros históricos: glifos en las paredes de una mazmorra antigua, libros en una biblioteca, documentos en la cámara del tesoro real o tapices que representen sucesos importantes. Emplea esta escenografía para transmitir detalles clave. Resume lo que digan las obras extensas y céntrate en las partes que sean más relevantes para la trama.
> - **Conocimientos especializados.** Los personajes que tengan competencia en las habilidades Conocimiento arcano, Historia o Religión pueden ser una fuente útil de información. Cuando le venga bien al grupo saber algo sobre el escenario, pide a esos personajes que hagan una prueba de Inteligencia usando la habilidad correspondiente y comparte los datos relevantes para la trama si el resultado de la tirada lo permite.
> - **Acotaciones mágicas.** Los conjuros como *conocer las leyendas*, *contactar con otro plano* y *hablar con los muertos* permiten a los jugadores obtener información mientras tú controlas los detalles.
> - **Fuentes principales.** Personifica el pasado a través de un espíritu desgraciado, un guardián sobrenatural, una inteligencia artificial, un erudito anciano o cualquier individuo que haya vivido mucho tiempo. Estos PNJ pueden transmitir información importante y responder a las preguntas del grupo. Si los personajes echan algún dato importante en falta, el PNJ puede reforzar los detalles de una forma que no está al alcance de los libros y los recuerdos.
>
>Cualquiera de estos métodos puede resultar útil para revelar detalles. Puedes combinarlos para matizar la trama y ayudar a los jugadores a que sientan que están sumergidos en una historia elaborada y realista.

### Flaenia central
El suelo fértil y el clima agradable de la región situada entre el Nyr Dyv y las montañas Yatiles, combinados con unas relaciones comerciales sólidas entre estos reinos y sus vecinos al este, sur y oeste, hacen de esta una región fuerte y próspera.

##### Lugares de Flaenia central

| Lugar | Gobernante | Descripción |
| :--- | :--- | :--- |
| Celene | Reina Yolande (elfa) | Monarquía élfica con una numerosa población de gnomos y medianos |
| Costa Salvaje, la | Varios burgomaestres, alcaldes mayores y otros | Territorio libre con asentamientos autónomos; paraíso de marginados y disidentes |
| Dyversa (Ciudad Libre) | Magistrada Thymantia Gortoz (aasimar) | Puerto y núcleo comercial importante con una poderosa armada |
| Furyondia, el reino de | Rey Belvor IV (humano) | Antigua provincia del Gran Reino, de las primeras en declararse independiente |
| Gentalta (Ciudad Libre) | Alcaldesa Talisyr (en apariencia una elfa) | Ciudad fortificada con una gran población de elfos; la alcaldesa es una dragona de plata adulta disfrazada |
| Iuz | Iuz (semidiós cambion) | Los dominios infestados de monstruos del dictador demoníaco, impregnados de maldad |
| Nyr Dyv | — | El Lago de Profundidades Incógnitas, hogar de los moradores de barcazas |
| Perrenlandia | Voorzitter Yrenda Schwartzen (humana) | Confederación de canónigos férreamente independiente |
| Pomarj, la | — | Península sin ley; hogar de bandidos y malhechores |
| Sociedad Astada, la | Nueve jerarcas (la mayoría humanos y hobgoblins) | Teocracia gobernada por adoradores de diablos aliados con Iuz y respaldados por mercenarios que imponen su gobierno tiránico |
| Tierras Escudo, las | Varios nobles aliados | Alianza independiente de nobles protegida por los Caballeros del Escudo Sagrado, dirigidos por el caballero comandante Aleshh Kaarth (dracónido) y respaldada por Furyondia y Urnst |
| Veluna, el archiclerigado de | Canónigo Hazen (humano) | Teocracia dirigida por sacerdotes de Rao, un faro divino de justicia y esperanza |
| Verbobonc (Ciudad Libre y vizcondado) | Vizcondesa Wilfrick Rejjin (humana) | Estado vasallo de Veluna; lugar en el que se encuentra el Templo del Mal Elemental |

#### La Batalla de la Pradera de Emridy
Hace siete años, los caballeros y soldados de Furyondia, el archiclerigado de Veluna, el vizcondado de Verbobonc y el reino elfo de Celene establecieron una alianza para ahuyentar a una horda maligna que se había congregado en las praderas al sur del río Velverdyva. Este choque de ejércitos, posiblemente el mayor visto en Oerik oriental, pasó a conocerse como la Batalla de la Pradera de Emridy. Las fuerzas del mal fueron aplastadas y lo poco que quedó de ellas tuvo que retroceder hasta las mazmorras situadas bajo su fortaleza, el Templo del Mal Elemental. Las fuerzas del bien, comandadas por el príncipe Thrommel IV de Furyondia, sitiaron el templo, que tardó una quincena en caer. Solo unos pocos de los líderes malignos del templo lograron escapar y se sospecha que fueron los responsables del posterior secuestro del príncipe.

Thrommel estaba prometido con lady Jolene, una sacerdotisa de una destacada familia noble de Veluna. Su matrimonio habría unido Furyondia y Veluna como una entidad única, con el canónigo de Veluna como rector en los asuntos espirituales y el rey de Furyondia como gobernante de los asuntos temporales. Este estado unido, con sus poderosos aliados elfos en Celene, podría librar una guerra constante contra el mal que hostiga Oerik oriental. La desaparición del príncipe ha demorado estos planes.

#### El auge de Iuz
Iuz es el hijo del señor demoníaco Graz'zt y una archimaga humana llamada Iggwilv. Durante generaciones, gobernó las tierras situadas entre las Colinas Ululantes y el lago Whyestil, a las que bautizó con su mismo nombre. Estas tierras han sido tantas veces saqueadas y son tan peligrosas que los normalmente feroces nómadas de las Tierras de Caza y los wegwiur prefieren atravesar las Marismas Frias que poner un pie en el reino de Iuz.

El gobierno maligno de luz se vio interrumpido por sesenta y cinco años de cautiverio en la mazmorra situada bajo el Castillo Falcongrís. Durante su ausencia, el reino de Furyondia y sus aliados prosperaron, mientras que los dominios de luz se llenaron de bandidos y monstruos. No obstante, la ausencia de luz lo convirtió en una leyenda, lo que atrajo a un gran número de nuevos seguidores, cuya inapropiada fe le confirió el poder de un semidiós.

Una vez que consiguió liberarse, luz no tuvo oposición para hacerse de nuevo con sus antiguos dominios. Forjó alianzas dudosas con los líderes de los Reinos Bandidos y la Sociedad Astada, a quienes controla a través del terror. Con su ayuda, pretende destruir a sus vecinos y devastar la Ciudad Libre de Falcongris.

Desde el resurgimiento de luz, la sección norte del bosque de Vesve y la parte oriental de las Colinas Ululantes se han llenado de malhechores y monstruos. Mientras los wegwiur se enfrentan a las fuerzas de luz en las Colinas Ululantes, los exploradores y las tropas de Furyondia se alían con los defensores de Gentalta para ahuyentar a los habitantes malignos del bosque de Vesve.

#### Cultura de Flaenia central
La cultura de Flaenia central es el resultado de la larga imposición del dominio del Gran Reino sobre diversos pueblos que viven próximos entre sí. Estos pueblos, en general, comparten los valores prácticos y solícitos del Gran Reino, y se centran en la familia y en la comunidad local en vez de en el poder de las naciones y ejércitos. Apuestan fuertemente por la igualdad, a diferencia de la estricta jerarquía social del Gran Reino, y (con las excepciones de los dominios de luz y la Sociedad Astada) toleran muy poco a la fría nobleza o a quienes demuestran tendencia a la tiranía. Entre un gran número de ciudades libres y confederaciones, las monarquías de Furyondia y Celene son mucho más democraticas en la practica que las de otras regiones.

La indumentaria típica de Flaenia central es una túnica de diferente longitud que a veces se combina con pantalones ajustados. Una capa o un manto, normalmente con motivos de óvalos o diamantes, completa el atuendo. En la gastronomía de Flaenia central se emplea arroz y patatas junto con queso y carne, que por lo general se guisa o asa.

#### Aventuras en Flaenia central
La doble amenaza de luz y el Mal Elemental plantea muchas oportunidades para vivir aventuras en Flaenia central (consulta "Conflictos de Greyhawk" en este capítulo). Esta región es especialmente idónea para campañas de fantasía épica, terror sobrenatural o guerra (consulta "Géneros de fantasía" en este capítulo). La región alberga también muchas de las mazmorras y ruinas más famosas de Greyhawk, incluidas las que se describen en los siguientes apartados.

***Castillo Maure.*** El Castillo Maure es un lugar abandonado y aciago, rodeado por un terreno pantanoso y árboles ralos. Se rumorea que un libro que alberga conocimientos espeluznantes sobre un mal inimaginable se oculta en su interior, custodiado por un poderoso demonio.

***Cavernas perdidas de Tsojcanth.*** Se dice que la archimaga Iggwilv adquirió una gran parte de su poder gracias a la magia oculta que descubrió en el interior de las cavernas perdidas de Tsojcanth (pronunciado *SOUJ-can*). En estas cavernas, llevó a cabo experimentos y rituales para aumentar sus poderes. No obstante, uno de estos rituales fue su perdición, ya que liberó accidentalmente al señor demoníaco Graz'zt de la prisión en la que ella misma lo había encerrado. Aunque Graz'zt huyó al Abismo, Iggwilv quedó debilitada y se vio obligada a abandonar las cavernas, pero se dice que un alijo secreto de su tesoro sigue allí.

***Templo del Mal Elemental.*** El Templo del Mal Elemental, construido en tiempos remotos, fue el origen de hordas de monstruos sanguinarios que asolaron las tierras entre Celene y Veluna. Por lo que saben los lugareños, el templo está abandonado en la actualidad y no constituye ninguna amenaza desde la Batalla de la Pradera de Emridy en el 569 AC, pero las fuerzas del bien de la región se mantienen atentas a cualquier señal que indique un nuevo despertar del templo y sus sectas.

***Torre fantasma de Inverness.*** Hace años, un archimago erigió la imponente fortaleza de Inverness en la mismísima roca de los montes de Abbor-Alz. En la gran torre interior de la fortaleza, ocultó su posesión más valiosa: la Gema de Almas. Cuenta la leyenda que este gran diamante blanco que cayó del cielo resplandecía con el fulgor del sol y su magia podía arrancar las almas mortales de sus cuerpos y atraparlas en su interior. La fortaleza quedo en ruinas hace mucho tiempo, pero en las noches de niebla se sigue manifestando la gran torre central.

### Flaenia oriental
El Gran Reino de Aerdia, que otrora fue una fuerza poderosa del orden y el bien, ha decaído a lo largo del último siglo hasta sumirse en un estado de completa decadencia. Se rumorea que el actual rey de reyes, Ivid V, patriarca de la casa de Naelax, tiene consejeros infernales y una corte infestada de villanos. Ivid reina desde el Trono de Malaquita, en Rauxes, y comanda un ejército sin parangón que actualmente libra dos guerras a la vez: una contra el reino de Nyrondia y la prelatura de Almor, y la otra contra la Liga de Hierro (compuesta por Idee, Puertaferro, el Señorío de las Islas, Onnwal y Sunndi). Para pagar estas costosas guerras, el rey de reyes ha exigido unos elevados impuestos a sus súbditos, lo que ha minado su popularidad aún más.

Aerdiaak, Ahlissa, Medegia y Rel Astra son provincias y feudos del Gran Reino. Las Baronías del Mar son estados vasallos que proporcionan al reino la mayor parte de sus fuerzas navales.

##### Lugares de flaenia oriental

| Lugar | Gobernante | Descripción |
| :--- | :--- | :--- |
| Aerdiaak | Herzog Varz Grenell (humano) | Provincia septentrional del Gran Reino, gobernada por un primo del rey de reyes; su corte es puro libertinaje e intrigas |
| Ahlissa | Herzogin Seprenna Calyn (humana) | Provincia meridional del Gran Reino, gobernada por una prima del rey de reyes; enzarzada en una guerra contra la Liga de Hierro |
| Almor, la prelatura de | Prelado Xanther Klimstyn (humano) | Teocracia gobernada por un sacerdote de Pelor que se declaró independiente cuando el Gran Reino cedió al mal |
| Baronías del Mar, las | Cuatro barones del mar, incluido el gran almirante Kalashe Asperdi (humano) | Feudos insulares independientes que sirven de armada al Gran Reino |
| Bosque de Celadon | — | Bosque antiguo protegido por círculos druídicos y feéricos |
| Colinas Ariscas y Bosque de Gutagamba | — | Hogar de varias comunidades independientes que no guardan en gran estima a Nyrondia ni a la Estaca |
| Estaca, la teocracia de la | Prelado supremo Ogon Tillit (humano) | Teocracia gobernada por un sacerdote de Pholtus |
| Gran Pantano, el | — | Pantano que separa la península de Tilvanot y Shar del resto del este |
| Gran Reino, el | Rey de reyes Ivid V (humano) | Monarquía indescriptiblemente malvada |
| Idee | Conde Vasiliek Donsten (humano) | Feudo independiente; miembro de la Liga de Hierro |
| Islas del Desconcierto, las | El Consejo de los Cinco (en las islas septentrionales) y el Consejo de los Siete (en las islas meridionales) | Islas independientes que permanecen ojo avizor ante las agresivas islas vecinas |
| Marca del Hueso, la | — | Territorio caído del Gran Reino; ahora mantenido por los ejércitos de Almor y Nyrondia |
| Medegia, la sede de | Sagrado censor Starvik Jerel (humano) | Feudo teocrático gobernado por un sacerdote cuyo poder se rumorea que procede de pactos con archidiablos |
| Nyrondia, el reino de | Rey Dunstan I (humano) | Centro de la resistencia al Gran Reino |
| Onnwal | El Cuervo de Onnwal, Zyl Sombragrís (enana) | Estado independiente; miembro de la Liga de Hierro |
| Puertaferro (Ciudad Libre) | Alcaldesa Unthera Selvich (en apariencia una enana) | Próspera metrópolis; miembro de la Liga de Hierro; la alcaldesa es una dragona de bronce adulta disfrazada |
| Rel Astra, ciudad de | Alguacil mayor Drax (orco) | Feudo independiente que conspira en secreto contra el Gran Reino con la esperanza de aliarse con Medegia o las Baronías del Mar |
| Señorío de las Islas, el | Princesa Ronthal III (humana) | Principado independiente; miembro de la Liga de Hierro |
| Shar, el Imperio Oculto de | Padre de la Obediencia Korenth Zan (¿humano?) | Orden aislada de militaristas suelios cuyos espías operan por toda Flaenia |
| Sunndi | Administradora Valenta (elfa) | Feudo independiente; miembro de la Liga de Hierro |
| Tenh, el ducado de | Duquesa Ehliyah Raynar III (humana) | Feudo independiente aliado con Nyrondia para la defensa contra Iuz |
| Urnst, el condado de | Condesa Belissica Gellor (humana) | Feudo independiente |
| Urnst, el ducado de | Duque Jalken Lorinar (humano) | Feudo independiente |

#### Shar
Unos fanáticos militaristas suelios llamados la Orden Escarlata fundaron el Imperio Oculto de Shar, al que no pueden acceder forasteros. La orden controla la península situada al oeste del estrecho de Tilva y las tierras septentrionales hasta el Gran Pantano. Consulta "Facciones y organizaciones" en este capítulo para saber más sobre la Orden Escarlata.

#### Cultura de Flaenia oriental
La cultura de Flaenia oriental es, en gran medida, similar a la de la antigua tribu de humanos aerdi que conquistó la región y estableció el Gran Reino hace casi 800 años. Los aerdi valoraban el sentido común, el trabajo duro y el saber qué sitio ocupa cada uno en un estricto orden social. Tras lograr su posición de poder mediante la conquista, hicieron gran hincapié en el poderío militar y en las habilidades marciales. Estos valores se mantienen en toda la región, reforzados en el Gran Reino por una legislación estricta y costumbres sociales más estrictas aún si cabe.

Estos mismos valores persisten en muchas de las tierras que se resisten al gobierno del rey de reyes. Nyrondia y Almor, en especial, comparten la estructura social estratificada del Gran Reino, con un rey y un prelado que mantienen las distancias con la plebe a la que gobiernan. Los estados independientes de la Liga de Hierro son más igualitarios, rasgo que comparten con los pueblos de Flaenia central.

La indumentaria típica de Flaenia oriental es una túnica de diferente longitud, normalmente combinada con pantalones más una capa o manto. Las telas del este suelen lucir estampados de cuadros, con diversos motivos normalmente relacionados con el linaje de quien las lleva. La gastronomía oriental se caracteriza por combinar el arroz y las patatas con diversas carnes y, principalmente, mariscos.

#### Flaenia oriental y sus vecinos
El ducado y el condado de Urnst unen las regiones de Flaenia central y oriental. Otrora fueron parte de la provincia de Nyrondia del Gran Reino, pero se declararon independientes de este y del nuevo reino de Nyrondia al mismo tiempo, y lograron separarse de Nyrondia sin derramar mucha sangre. Aunque las gentes de Urnst desconfían del rey de Nyrondia, no lo odian como al rey de reyes.

La proximidad del Nyr Dyv, las Colinas de los Túmulos y las Tierras Escudo hace que los territorios de Urnst deban prestar atención a la creciente amenaza de luz o a la política de la Ciudad Libre de Falcongris. Al mismo tiempo, Nyrondia actúa de amortiguador entre Urnst y el Gran Reino, pero la amenaza del rey de reyes sigue latente. El duque y la condesa de Urnst creen que un Urnst unido resistirá mejor las presiones del este y el oeste, lo que esperan lograr mediante el matrimonio de la condesa Belissica Gellor y Byron Lorinar, el hijo mayor del duque Jalken Lorinar.

#### Aventuras en Flaenia oriental
La historia de Flaenia oriental versa sobre rebeldes luchadores (Nyrondia, Almor y la Liga de Hierro) que retan al poder avasallador de un imperio corrupto y decadente. Esta historia se presta a campañas que exploren temas del terror sobrenatural (en las cortes atestadas de infernales del rey de reyes) y los géneros de capa y espada (en las ciudades de la región o en los mares orientales) y de guerra (consulta "Géneros de fantasía" en este capítulo).

***Cenagal de los Trolls.*** Las frías nieblas que envuelven el Cenagal de los Trolls, situado en las laderas de las Montañas de la Angustia y las Dentadas en el nacimiento del río Yol, ocultan un lugar de horrores inimaginables. Como su nombre sugiere, el cenagal está infestado de trolls malvados y especialmente grandes. La Estaca llenó el lugar de atalayas y torreones, y sólidas patrullas recorren las orillas del extremo sur del Cenagal de los Trolls para evitar que se produzcan visitas indeseadas de los monstruos que lo habitan.

***Remansos de agitación.*** Aquellos que desprecian y desafían la opresión del Gran Reino (forajidos tanto buenos como malos) encuentran refugio en las tierras fronterizas fuera del alcance de los soldados del rey de reyes, en lugares como los bosques y pantanos cerca de Rel Astra (la parte oriental del Bosque Grande y del Páramo Solitario) y las Tierras Altas de Hestmark, al este de Sunndi. Entre los forajidos del Bosque Grande hay un número notable de elfos y medianos además de humanos, mientras que en las Tierras Altas de Hestmark suele haber enanos y gnomos.

***Tumba de los Horrores.*** En las profundidades del Gran Pantano se encuentra la siniestra Tumba de los Horrores, una cripta laberíntica y llena de trampas terribles, monstruos violentos y extraños, y tesoros abundantes y mágicos. En algún lugar de ella descansa el semiliche Acererak, que gobernaba una gran parte de la región en otros tiempos. Se dice que el semiliche disfruta enormemente devorando las almas de los aventureros.

La Tumba de los Horrores se describe en *Cuentos del Portal Bostezante*.

### Flaenia septentrional
La región septentrional de Flaenia abarca tres zonas distintas y pobladas por gentes diversas: los jinetes baklunios de los chakyik y los wegwiur, el pueblo suelio de los reinos septentrionales y los nómadas flaenios de las Tierras de Caza.

##### Lugares de flaenia septentrional

| Lugar | Gobernante | Descripción |
| :--- | :--- | :--- |
| Arn, la archibaronía de | Archibarón de Arn (identidad desconocida) | Región remota y bastante desconocida, situada cerca de un castillo en ruinas con mazmorras infestadas de monstruos |
| Chakyik, territorio de los | Lord Agul Krusef (humano) | Tierra de los nómadas Tigre, jinetes con puestos fronterizos comerciales diseminados por el territorio |
| Páramos Baldíos, los | — | Terreno hostil y yermo donde los dragones campan a sus anchas y al que, en ocasiones, van para morir |
| Puñopétreo, el Dominio de | Rey Sevvord Barbarroja del Dominio (humano) | Monarquía fundada por un líder bandido que atrajo alborotadores de muchas naciones |
| Ratik, la baronía de | Barón Lexnol Haarkof (humano) | Antigua provincia del Gran Reino que trata de aliarse con los reinos septentrionales |
| Reino septentrional de los cruski, el | Reina Tharla de los cruski (humana) | Feroces berserkers navegantes de los reinos septentrionales |
| Reino septentrional de los fruzti, el | Rey Hundgred de los fruzti (humano) | El más débil de los tres reinos del norte tras haber sufrido grandes bajas en la batalla de la Marca del Hueso |
| Reino septentrional de los schnai, el | Reina Ingrid de los schnai (humana) | El más fuerte y poblado de los reinos septentrionales |
| Reinos Bandidos, los | De cuatro a seis señores bandidos | Reinos enfrentados y gobernados por avariciosos señores bandidos con ejércitos privados |
| Tierras de Caza, las | Protectora suprema Yhareen Sakarr (tiefling) | Hogar de nómadas flaenios a quienes sus vecinos apodan los vagabundos de los páramos |
| Wegwiur, territorio de los | Madre Loba Bargra Yefkos (humana) | Tierra de los nómadas Lobo, jinetes enzarzados en la guerra contra Iuz |

#### Nómadas baklunios
Los chakyik y los wegwiur (llamados nómadas Tigre y Lobo, respectivamente, por sus vecinos) son jinetes de origen baklunio que habitan las estepas que hay al norte de las montañas Yatiles y el lago Quag. El clima de las estepas y los pinares va de frío a glacial. Ambos pueblos tienen puestos comerciales diseminados por la región que acogen a los visitantes de las tierras vecinas y lejanas.

Los nómadas de las estepas tienen una rica tradición narrativa que refuerza un sólido sentimiento de identidad de clan y del linaje familiar dentro del mismo. No solo narran historias sobre los héroes de sus clanes, sino también sobre caballos heroicos, y los nómadas estudian los linajes equinos con la misma diligencia que los suyos propios. Siguen las tradiciones de su pueblo, muchas de las cuales se remontan al antiguo imperio baklunio.

Los nómadas baklunios prefieren los colores pastel claros en sus vestidos y túnicas, pero cuando viajan o luchan, se decantan por un equipo más resistente de cuero y pieles.

#### Los reinos septentrionales
Tres reinos de pueblos emparentados ocupan la península thillonriana al noreste de Flaenia, un hermoso paisaje de altas montañas, bosques de coníferas y fiordos pronunciados. Los reinos reciben su nombre de los tres linajes tribales que los habitan: los cruski (cuyo nombre significa "hielo"), los fruzti ("escarcha") y los schnai ("nieve").

Los schnai son fuertes y numerosos. Cuando la reina Ingrid de los schnai tiene en mente asaltar las islas de las Baronías del Mar o las costas de Aerdiaak y el Gran Reino, convoca al rey de los fruzti y a la reina de los cruski para que se unan a su ejército. El rey Hundgred de los fruzti no tiene otra opción que honrar su juramento a los schnai, mientras que la reina Tharla de los cruski pocas veces rechaza la oportunidad de atacar a sus enemigos. En otras ocasiones, los cruski atacan a los fruzti, a los schnai o el Dominio de Puñopétreo.

Como muestran sus distintos reinos, la población de las regiones septentrionales valora la conexión con el linaje de su clan. Estas gentes conservan el amor por aprender de sus antepasados lejanos del Imperio suelio y valoran los conocimientos del mundo natural tanto como las habilidades para la caza, la navegación y la guerra. Suelen vestir camisas y pantalones de lana, que complementan con abrigos de pieles, capas, mitones y botas abrigadas. También suelen lucir grandes imperdibles, broches o emblemas en sus capas como señal de riqueza o gloria.

#### Las Tierras de Caza
Los pueblos de las Tierras de Caza (llamados los vagabundos de los páramos por sus vecinos) llevan mucho tiempo lanzando incursiones a la periferia de Furyondia, los Reinos Bandidos, Tenh y las tierras de los wegwiur, lo que no les ha granjeado muchos aliados. El dominio legendario del norte por parte de los nómadas se ha ido debilitando porque las fuerzas de luz y la Sociedad Astada libran una guerra constante contra ellos mientras los saqueadores del Dominio de Puñopétreo hostigan la región oriental de las Tierras de Caza. Muchos de los guerreros más fuertes de los vagabundos, los llamados perros de guerra, han caído en batallas frente a todos estos implacables enemigos.

Los pueblos de las Tierras de Caza valoran el contacto estrecho con la naturaleza. La consideran una entidad que debe respetarse, no controlarse, y sus mitos y leyendas enseñan el valor de aceptar los frutos de la naturaleza como un regalo que requiere gratitud. Visten prendas hechas por completo de pieles de animales, incluidos cinturones, capas, túnicas y calzado, y decoran su piel con pintura y tatuajes.

#### Flaenia septentrional y sus vecinos
Las regiones del norte se encuentran en la periferia de otros territorios de Flaenia. Tres dominios son los puntos principales de intersección entre Flaenia septentrional y las zonas vecinas.

***Los wegwiur.*** La Madre Loba de las hordas wegwiur, Bargra Yefkos, está preocupada por la amenaza de Iuz y se reúne con frecuencia con los líderes del clan y con mercenarios de Perrenlandia para trazar una estrategia. Los wegwiur consideran que su territorio se extiende hasta el río Dulsi, por lo que defienden vehementemente el lado occidental de las Colinas Ululantes contra las incursiones de los espantosos monstruos que sirven a Iuz. En esa zona se han librado grandes batallas entre los wegwiur y las fuerzas de luz.

***Ratik.*** Ratik es una antigua provincia del Gran Reino que hace frontera con las regiones norte y este de Flaenia. Sin la protección del Gran Reino, Ratik se ha visto obligada a defenderse de las frecuentes incursiones de los reinos septentrionales y de las Baronías del Mar, así como de los ataques de los monstruos que habitan las montañas. Los emisarios del barón Lexnol Haarkof esperan forjar una alianza con los reinos septentrionales y redirigir las agresiones de los berserkers hacia el Dominio de Puñopétreo.

***Reinos Bandidos.*** Los Reinos Bandidos son una región fronteriza sin ley entre las Tierras de Caza, al norte, la Sociedad Astada y las Tierras Escudo, en Flaenia central, y el ducado de Tenh, al este. Ningún señor handido tiene suficiente poder para conquistar el territorio completo y suele requerirse la fuerza conjunta de todos para defenderse de las represalias de los estados vecinos por los ataques de los señores bandidos. Como mínimo uno de ellos, Renfus el Moteado (gobernador de Stoink), está consagrado por completo a Iuz.

#### Aventuras en Flaenia septentrional
El frio norte es un lugar ideal para una campaña que incluya temas del género de espada y brujería (consulta "Géneros de fantasía" en este capítulo). Los pueblos de Flaenia septentrional se enfrentan a gigantes, dragones y otros monstruos terrorificos en entornos igual de peligrosos, mientras que se mantienen recelosos del hedonismo de las ciudades y naciones del sur.

### La vieja Keolandia
Unidos por su pasado en común como parte del antiguo reino de Keolandia, las marcas y feudos situados entre las montañas Lortmils y las cordilleras más altas al oeste reúnen poblaciones variadas de muchas especies diferentes que conviven en una paz relativa. Incluso la prolongada enemistad entre Keolandia y la Liga de los Principados del Mar podría estar acercándose a su fin bajo el liderazgo del gobernante actual de Keolandia, el rey Kimbertos Skotti. La región disfruta de un clima cálido y templado, pero se enfrenta a muchas amenazas de enemigos monstruosos.

##### Lugares de la vieja keolandia

| Lugar | Gobernante | Descripción |
| :--- | :--- | :--- |
| Alfaracia | Propietaria vitalicia Vyndi Lanzaceleste (goliat) | República independiente gobernada por un propietario vitalicio elegido |
| Bissel, la marca de | Margrave Imran Rendulkar (humano) | La manzana de la discordia entre Keolandia, Veluna y Ket |
| Geoff, el gran ducado de | Gran duquesa Owena Negraespina (humana) | Feudo aislado con una larga historia de enfrentamientos contra gigantes en las montañas cercanas |
| Gran Marca, la | Comandante Magnus Barbaónice (enano) | Vasallo nominal de Keolandia y aliado de Bissel; el comandante se elige entre las casas nobles de la Gran Marca |
| Keolandia, el reino de | Rey Kimbertos Skotti (humano) | El centro de la región de la vieja Keolandia, rodeada de aliados que juraron lealtad al monarca de Keolandia |
| Liga de los Principados del Mar, la | Príncipe Zygmund III de Monmurgo (humano) | Oligarquía independiente de comerciantes marítimos fundada por bucaneros; ahora una fuerza naval poderosa |
| Lortmils, las montañas | — | Frontera natural entre la región de la vieja Keolandia y Flaenia central |
| Sterich, la marca de | Marquesa Quercha Emondav (humana) | Estado vasallo nominal de Keolandia, pero su gobernante parece más una hermana que una vasalla del rey de Keolandia |
| Ulek, el condado de | Condesa Lewenn Camporrico (humana) | Antiguo vasallo de Keolandia |
| Ulek, el ducado de | Duque Grenowin (elfo) | Antiguo vasallo de Keolandia con una numerosa población de elfos |
| Ulek, el principado de | Princesa Olynn Corond (enana) | Feudo con una armada importante; su princesa tiene el respeto de muchos enanos más allá de Ulek |
| Valle del Hechicero, el | El Hechicero del Valle (identidad desconocida) | Un refugio recóndito de un archimago anciano; habitantes actuales desconocidos |

#### Cultura de la vieja Keolandia
La vieja Keolandia es una región muy diversa de Flaenia en la que se han ido mezclando numerosas culturas durante muchos siglos. A los keolandeses les gusta cultivar, mantienen lazos familiares estrechos, son sensatos por naturaleza y les encanta narrar historias.

La indumentaria típica de la vieja Keolandia se basa en camisas holgadas y pantalones anchos, capas voluminosas para el frío o la humedad y botas resistentes. La gastronomía de la zona representa una fusion de los platos de arroz, patatas y carne de Flaenia central con especias y condimentos procedentes del oeste para crear sabores únicos.

#### La vieja Keolandia y sus vecinos
La extensa cordillera de las montañas Lortmils forma una barrera natural entre la vieja Keolandia y la región de Flaenia central. Las montañas albergan algunos de los yacimientos más ricos de gemas y metales preciosos de Oerik oriental. Los humanos, dracónidos, enanos, goliats, gnomos, medianos, orcos y trasgos que habitan en estas montañas y sus estribaciones son súbditos de los reinos que rodean la cordillera, pero suelen unirse para lidiar con las grandes amenazas que acechan a ambos lados de las montañas.

#### Aventuras en la vieja Keolandia
Un motivo para la buena relación entre las naciones de la vieja Keolandia es el peligro que plantean los dragones, gigantes y otros monstruos de la región. Esto hace que la zona sea perfecta para campañas de fantasía heroica (consulta "Géneros de fantasía" en este capítulo). A continuación se describen algunos de los lugares más peligrosos.

***Bosque Tenue.*** Aunque los elfos habitan la parte occidental del Bosque Tenue, la salvaje parte oriental es un nido de monstruos, entre los que incluso hay dragones verdes.

***Jotens.*** Los gigantes de las colinas, los guivernos y las mantícoras de las Jotens amenazan con frecuencia la tranquilidad de Alfaracia y Sterich.

***Montañas Cristalinas.*** Dragones blancos, gigantes y otros monstruos suelen bajar de las Montañas Cristalinas hacia Geoff y Sterich en busca de comida y botin. Un antiguo túnel se extiende desde el extremo occidental de Alfaracia al Mar de Polvo y atrae a muchos aventureros a explorar su recorrido.

***Páramos de los Juncos.*** Dragones negros hambrientos, otyughs y otros monstruos merodean por los Páramos de los Juncos.

***Picos Barrera.*** Esta imponente zona montañosa es el hogar de monstruos extraños.

***Volcanes del Averno.*** Los Volcanes del Averno son una extensión volcánica activa de las Montañas Cristalinas y están poblados de amenazas, como dragones rojos y gigantes de fuego. Bajo las montañas hay laberintos conectados con la Infraoscuridad que ocultan ciudades, fortalezas y templos que albergan males terribles.

### Flaenia occidental
Los supervivientes de la Devastación Invocada que destruyó el antiguo imperio baklunio se asentaron en las templadas praderas, forestas y tierras costeras de Flaenia occidental hace unos mil años. Estos reinos, que están separados en su mayor parte del resto de Flaenia por las Yatiles, los Picos Barrera y las Montanas Cristalinas, son un baluarte de las culturas baklunias.

Las naciones de Ekbir, Tusmit y Zeif representan el centro de la región, mientras que dos ríos, el Blashikmund y el Tuflik, conforman fronteras naturales entre ellas. Aunque en la actualidad las naciones mantienen una relación pacífica, Tusmit se beneficia de enfrentar a sus vecinos políticos entre sí: Ekbir contra Zeif, Zeif contra los nómadas ulakandi, los nómadas ulakandi contra Ket, etc. El baja Qharlan Sylba de Tusmit procura mantener su nombre bien separado de estos planes para evitar involucrar a Tusmit en una guerra abierta, pero sus espías están sembrando la discordia al difundir rumores de que Zeif planea invadir Ekbir. El sultán de Ekbir cree que los rumores son ciertos y está preparando a su ejército.

El sultan Naxas Murad de Zeif es un hombre solitario, un gran filósofo y una figura paterna estricta para los gobernantes de Ekbir y Tusmit. A lo largo de los años, sus consejeros y familiares han instado a Naxas a expandir las fronteras de Zeif mediante la conquista militar, pero se niega a ello y cita los intentos fallidos de los reinos por hacerse con otras tierras como argumento de que la expansión imperial en Flaenia rara vez ha llegado a buen puerto.

##### Lugares de flaenia occidental

| Lugar | Gobernante | Descripción |
| :--- | :--- | :--- |
| Ekbir, el sultanato de | Sultán Xargun II (aasimar) | Monarquía en una paz precaria con sus vecinos que se prepara para una supuesta invasión de Zeif |
| Estepas Secas, las | — | El desierto donde otrora se erigía el imperio baklunio |
| Ket | Beygraf Zoltana Lhaz (humana) | Región situada en una intersección |
| Llanuras de los ulakandi, las | Diversos líderes de los clanes ulakandi | Tierra de los nómadas ulakandi, que deambulan entre las Estepas Secas y la frontera de Zeif |
| Mar de Polvo, el | — | Páramo donde otrora se erigía el Imperio suelio |
| Tusmit, el bajalato de | Bajá Qharlan Sylba (humano) | Monarquía que se beneficia de enfrentar a sus vecinos entre sí |
| Ull | Orakhan Drasika Borinok (humana) | Feudo independiente fundado por los nómadas ulakandi que se asentaron en la región |
| Zeif, el sultanato de | Sultán Naxas Murad (humano) | Monarquía gobernada por un filósofo solitario que se opone al imperialismo que le recomiendan sus consejeros |

#### Cultura de Flaenia occidental
La cultura de Flaenia occidental conserva muchas de las costumbres y tradiciones del antiguo imperio baklunio. Se valoran enormemente las virtudes de la hospitalidad y la generosidad, en especial la limosna y los donativos píos a templos y al clero. Desde la caída de su antiguo imperio, la población de Flaenia occidental ha mostrado más interés en el comercio (como forma de amasar poder y riqueza y como medio para conectar y convivir con los vecinos) que en la expansión imperialista o el dominio militar.

La vestimenta típica de los pueblos de Flaenia occidental consiste en alegres estampados de colores vivos que lucen en vestidos vaporosos, túnicas y abrigos largos combinados con calzas. Su gastronomía es famosa por sus deliciosos sabores y condimentos picantes.

#### Flaenia occidental y sus vecinas
Ket representa la intersección entre Flaenia occidental y el resto del continente, enclavado entre las montañas Yatiles y los Picos Barrera. Aunque lo fundaron los colonos baklunios, la proximidad de Ket tanto a Bissel (y las tierras de la vieja Keolandia) como a Veluna (y Flaenia central) lo convierten en una animada tierra multicultural, rica por su importante comercio. Su cultura refleja la envergadura de su comercio, por lo que incluye grandes poblaciones de dracónidos y tieflings y muestra una fusión de influencia baklunia y oeridiana. Esta mezcla es visible en el título de su gobernante, que es una combinación de un título baklunio (bey) y uno oeridiano (graf). El beygraf es un noble elegido por los señores de las familias más acaudaladas e influyentes de la capital, Lopolia. Muchos de estos señores también son generales del ejército de Ket. La actual beygraf, Zoltana Lhaz, es una diplomática habilidosa que hasta la fecha ha logrado equilibrar los intereses de diferentes fuerzas tanto dentro de su nación como entre sus vecinos.

#### Aventuras en Flaenia Occidental
Las intrigas políticas y mercantiles entre Ekbir, Tusmit y Zeif dan pie a muchas posibles aventuras para los personajes en Flaenia occidental. Una campaña de intriga o misterio (consulta "Géneros de fantasía" en este capítulo) funciona especialmente bien en esta región.

Por supuesto, Flaenia occidental cuenta también con un buen número de monstruos, mazmorras y ruinas. Las ruinas del imperio baklunio en las Estepas Secas y las del imperio suelio en el Mar de Polvo atraen tanto a aventureros como villanos que acuden en pos de los conocimientos mágicos que causaron las terribles catástrofes que condujeron a la caída de esos imperios. Ket y Ull sufren también los estragos de los monstruos de los Picos Barrera y las Yatiles, al igual que sus vecinos del este.