---
tipo: libro_reglas
libro: Guía del Dungeon Master 2024
capítulo: A
título: Glosario de conocimientos
temas_clave: [Lore, Historia de D&D, Personajes famosos, Deidades, Lugares legendarios, Monstruos únicos, Acererak, Vecna, Ravenloft]
---
# Apéndice A: Glosario de conocimientos
Este apéndice ofrece descripciones breves de muchos de los héroes, villanos, criaturas, lugares y materiales más famosos de D&D (si algo no aparece aquí, comprueba el índice de términos para ver si se describe en algún otro lugar del libro). Los apartados se presentan en orden alfabético.

Los términos en **negrita** tienen sus propios apartados en este apéndice.

#### Acererak
Acererak (*a-SER-er-ak*) es un poderoso liche que viaja entre mundos y disfruta devorando almas de aventureros, a los que atrae a mazmorras plagadas de trampas para propiciarles muertes horribles. La más famosa de ellas es la Tumba de los Horrores, oculta en el Gran Pantano del escenario de Greyhawk (consulta "Vademécum de Greyhawk" en el capítulo 5); otra se encuentra bajo la ciudad perdida de Omu, en las selvas de Chult del escenario de Forgotten Realms (descrita en la aventura *La Tumba de la Aniquilación*).

#### Adamantina
La adamantina es una de las sustancias más duras que existen, un metal oscuro que se encuentra en los meteoritos y en las vetas de minerales extraordinarios. (Consulta los objetos mágicos *arma adamantina* y *armadura adamantina* en el capítulo 7).

#### Aguas Profundas
Aguas Profundas es la ciudad mas famosa y cosmopolita del escenario de Forgotten Realms. Es un centro de riqueza e influencia adonde acude todo tipo de personas para hacer sus sueños realidad. La ciudad alberga la taberna **El Portal Bostezante**, la entrada más famosa a la extensa mazmorra de **Bajomontaña**.

#### Alustriel Manoargéntea
Alustriel (*a-LUS-triel*) Manoargéntea es la segunda de las siete hijas de Mystra, una deidad de la magia del escenario de Forgotten Realms (**Laeral Manoargéntea** es una de las hermanas menores de Alustriel). Gobernó la ciudad de Luna Plateada durante siglos, pero renunció a su cargo hace poco mas de cien anos para fomentar la bondad y la compasión en el multiverso. Ha entablado amistad con aventureros como **Drizzt Do'Urden** y ha trabajado mano a mano con los **Arpistas** en pos de estos objetivos.

#### Arpistas
Los Arpistas son una red de lanzadores de conjuros y espías diseminada por el escenario de Forgotten Realms. Sus miembros defienden la igualdad y se oponen disimuladamente al abuso del poder, ya sea mágico o de otro tipo.

Los Arpistas se han levantado, han caído y han resurgido varias veces. La longevidad y resistencia de la facción se debe en gran medida a su naturaleza clandestina y descentralizada, a sus orígenes humildes y a la autonomía de sus miembros. Cuenta con células pequeñas y agentes solitarios por todos los Reinos Olvidados, aunque interactuan y comparten información cuando es necesario. La ideología de los Arpistas se caracteriza por su honradez y los miembros se enorgullecen de su ingenio e incorruptibilidad. No buscan poder ni gloria, solo un trato justo para todos.

#### Ashardalon
El temible dragón rojo Ashardalon (a-SHAR-da-lon) es una leyenda en todo el multiverso por sus devastadores arrebatos de ira, que convertían fértiles praderas en llanuras de ceniza y provocaban que poderosas ciudadelas fueran engullidas por la tierra. Cuando fue consciente de la existencia de otros mundos ajenos a su hogar, reclutó a un demonio balor llamado Ammet, el Engullidor de Almas, para que le ayudase a propagar su influencia y aumentar su poder. Cuando un aventurero propino un golpe mortal en el corazón de Ashardalon, el dragón sustituyó su órgano herido por el balor. Los rasgos de Ashardalon adquirieron un aspecto infernal y sus ojos ahora brillan con llamas demoniacas. En el Plano Material le presta servicio una secta secreta de seguidores y engendros, quienes ayudan a Ashardalon en sus planes por alcanzar la divinidad.

#### Baba Yaga
Baba Yaga (*BA-ba YA-ga*) es una archisaga conocida como la Madre de Todas las Brujas, además de ser la madre adoptiva de **Iggwilv**. Baba Yaga es famosa por su cabaña con patas de pollo, en la que viaja por los planos del multiverso. Esta impaciente y malhumorada saga es una fuente de conocimientos sobre todas las cosas mágicas.

#### Bahamut
Bahamut (*ba-JA-mut*) es uno de los dragones primordiales, del que se dice que creó el **Primer Mundo** junto con **Tiamat**. A todos los efectos, es un dios eterno e inmortal que habita en el Monte Celestia (consulta el capítulo 6) desde la destrucción del Primer Mundo. En el escenario de Dragonlance, donde lo llaman Paladine (*PA-la-din*), es el más sublime de los dioses del bien. En otros mundos se le venera como dios de la justicia y la nobleza, y cuenta con el apoyo de los paladines.

Para los dragones metálicos, Bahamut se parece más a un rey que a un dios. Algunos dragones podrían jurarle lealtad, respetarlo, rendirle homenaje e incluso aspirar a ser como él, pero no lo veneran.

#### Bajomontaña
Bajomontaña es la mazmorra más grande y profunda del escenario Forgotten Realms. Se trata de una serie de plantas interconectadas que se extienden muy por debajo de la ciudad de **Aguas Profundas**. Sus túneles están conectados a minas de **mithral** y cavernas naturales de la **Infraoscuridad** que existían antes de la mazmorra. La entrada más conocida de Bajomontaña es a través de la taberna **El Portal Bostezante** de Aguas Profundas, pero existen otros accesos. Un archimago solitario y cascarrabias llamado Halaster Capanegra considera que Bajomontaña son sus dominios, aunque el resto de habitantes de la mazmorra no reconozcan de forma generalizada su soberanía.

#### Barovia
Barovia (*ba-RO-via*) es un Dominio del Terror recluido en el Páramo Sombrío (consulta el capítulo 6), una especie de cárcel espiritual para **Strahd von Zarovich** en su **Castillo Ravenloft**. También es el nombre de una aldea situada en ese dominio.

#### Bigby
Bigby (*BIG-bi*) es un antiguo aprendiz de **Mordenkainen**. Aunque comenzó su andadura decidido a usar la magia para dominar y controlar a los demás, con el tiempo enderezó su forma de vivir. Desde entonces, Bigby se esfuerza por enmendar sus antiguas fechorías. Mordenkainen acogió a Bigby en la compañia de aventureros conocida como la Ciudadela de los Ocho (que más tarde pasaría a ser el Círculo de los Ocho, descrito en el capítulo 5). Bigby, de carácter reservado y voz suave, solía verse eclipsado por su mentor, quien le enseno a controlar sus ambiciones. Tras años como aventurero, Bigby creó varios conjuros que adquirieron una gran fama por doquier. Entre ellos, *mano de Bigby* es su obra maestra por antonomasia.

Hace poco, una desgracia condujo a su prematura muerte. Tras morir aplastado por el pedrusco de un gigante de escarcha, Bigby se convirtió en el objetivo de un conjuro *reencarnar*, que transformó al hasta entonces humano en un gnomo. Antes de partir a su siguiente aventura, se escuchó a Bigby hablar de la curiosidad que sentía por experimentar el multiverso desde la perspectiva de un gnomo.

#### Bubú
Bubú es un hámster. Para ser más precisos, es un hámster espacial gigante en miniatura, una especie nativa del espacio salvaje (consulta el capítulo 6) que posee inteligencia y telepatía. Las aventuras de Bubú con **Minsc**, además de la ferocidad del roedor, le han granjeado un estatus legendario, sobre todo en la ciudad de **Puerta de Baldur**.

#### Castillo Ravenloft
El Castillo Ravenloft (*REI-ven-loft*) es el corazón del dominio de **Barovia** y el hogar del vampiro **Strahd von Zarovich**. *Ravenloft* es también una de las aventuras de mazmorras más famosas de la historia de D&D, que plantea una experiencia de terror que inspiró la creación del escenario de Ravenloft y la aventura *La Maldición de Strahd*.

#### Compañeros del Salón
Los Compañeros del Salón, llamados así por la fortaleza enana del Salón de Mithral del escenario de Forgotten Realms, son un grupo de heroicos aventureros cuyas hazañas abarcan siglos e incluso han transgredido los límites de la muerte. **Drizzt Do'Urden** es la figura central del grupo: todos sus compañeros han muerto y se han reencarnado en otras formas en años recientes. Estos otros compañeros son Catti-brie, la esposa de Drizzt; Bruenor Martillo de Batalla, el padre adoptivo de ella, y sus amigos Wulfgar y Regis.

#### Compañia de los Siete
La Compañía de los Siete fue un grupo de aventureros que estuvo activo hace cientos de años en el escenario de Greyhawk. Entre sus miembros estaban Heward, Keoghtom, Murlynd, Nolzur, Quaal, Tasha (consulta **Iggwilv**) y Zagig (consulta **Zagyg**). Algunos de estos aventureros alcanzaron un estatus semidivino y a la mayoría de ellos se les recuerda gracias a objetos mágicos que llevan sus nombres. El grupo inspiró la formación del Círculo de los Ocho (descrito en el apartado "Greyhawk" en el capítulo 5).

#### Corellon
En los albores del multiverso, Corellon (*cor-E-lon* o *COR-e-lon*) bailaba de mundo en mundo y de plano en plano. Corellon, un ser de mutabilidad consumada y gracia infinita, es un cambiaformas extravagante y capaz de adquirir el aspecto de un riachuelo risueño, una brisa juguetona, un rayo incandescente, un banco de peces o una bandada de aves. La personalidad excéntrica y volátil de Corellon impregna cualquier forma que el dios adopte. Corellon disfruta y adora sinceramente cualquier encuentro con otros seres divinos del multiverso.

Según las leyendas, los primeros elfos surgieron de la sangre derramada de Corellon y, por ello, compartían la naturaleza voluble y osada del dios. Muchos elfos y miembros de otras especies veneran a Corellon.

#### Costa de la Espada
La Costa de la Espada limita con el Mar de las Espadas en el extremo occidental del continente en el escenario de Forgotten Realms. Se trata de una franja estrecha de territorio dominada por varias ciudades-Estado importantes, que van desde **Nuncainvierno** al norte hasta **Puerta de Baldur** al sur, pasando por **Aguas Profundas** entre ambas.

#### Delina
Delina (*de-LI-na*) es una joven hechicera elfa que maneja el poder imprevisible de la magia salvaje. Al encontrarse en apuros en la ciudad de **Puerta de Baldur**, desperto por accidente a un antiguo héroe del lugar, **Minsc**, y se vio involucrada en nuevas aventuras en busca de su hermano gemelo perdido.

#### Diancastra
Diancastra (*daian-CAS-tra*) es una semidiosa, hija del antepasado divino de los gigantes, Annam. Es una embaucadora, aventurera y erudita de la magia que disfruta recorriendo el Plano Material en busca de nuevas curiosidades y conjuros que aprender. Anhela ver cómo los descendientes de Annam (los gigantes de las colinas, de escarcha, de fuego, de las nubes, de piedra y de las tormentas) recuperan la posición de honor y respeto que tuvieron en la antigüedad.

#### Drizzt Do'Urden
Drizzt Do'Urden (*DRIZT do-UR-den*) es un drow exiliado de la ciudad de **Menzoberranzan** y un fugitivo de la ira de Lolth (consulta el capítulo 6) y sus sacerdotes. Se aventuro en el mundo de la superficie y fue reuniendo a un círculo de amigos que se convirtió en el grupo conocido como los **Compañeros del Salón**.

#### Elminster
Elminster (*el-MINS-ter*) es un archimago anciano y poderoso del escenario de Forgotten Realms. Al ser uno de los Elegidos de Mystra que recibió la llamada divina y obtuvo poderes de la deidad de la magia, Elminster promueve la magia y protege el tejido mágico del mundo. Aunque esta responsabilidad exige cierto nivel de neutralidad y criterio imparcial, Elminster tiene una naturaleza fundamentalmente bondadosa y compasiva.

#### Euríale
Una carta de la *baraja de múltiples cosas* (consulta el capítulo 7) tiene nombre propio de persona, y Euríale es objeto de muchas conjeturas. Se la suele considerar una temible semidiosa (quizá la primera medusa) o la portadora de una maldición destructiva, pero Euríale es, en realidad, una parte fundamental de la historia de la creación de la baraja mágica. Tras entablar amistad con una princesa llamada Asteria y pasar muchos años en compañía de su querida amiga, Euríale fue capturada y sentenciada a muerte por el padre de Asteria. Asteria suplicó a los dioses que salvaran a su amiga e Istus (un dios del escenario de Greyhawk; consulta el capítulo 5) intervino para ayudar a la pareja a rescribir su historia, para lo que se creó la *baraja de múltiples cosas*. La magia de la baraja las ayudó a escapar y ambas se aventuraron por el multiverso. Finalmente, Euríale se convirtió en una druida anciana, sabia y poderosa y se instaló en las Tierras Exteriores (consulta el capítulo 6), donde aún actúa como patrona, mentora o aliada de los aventureros.

#### Fizban
En el escenario de Dragonlance, **Bahamut** (a quien allí se le conoce como Paladine) vivió entre los mortales disfrazado de humano durante un tiempo y se dedicó a ayudar a las fuerzas del bien contra Takhisis (consulta **Tiamat**). En aquella época se hizo pasar por un torpe mago anciano llamado Fizban (*FIZ-ban*) el Fabuloso.

#### Gran Marcha Modron
Cuando el engranaje del plano de Mechanus (consulta el capítulo 6) completa diecisiete ciclos (uno cada 289 años), el líder modron (*MO-dron*), Primus, envía a un enorme ejército de modrons a cruzar los Planos Exteriores. El propósito de esta marcha no está claro. La mayoría cree que se trata de una misión para recabar información con la que verificar el estado actual del cosmos, pero algunos la ven como un reconocimiento con vistas a una futura incursión de conquista. La marcha es larga y peligrosa, y solo un número reducido de modrons regresa a Mechanus.

#### Gruumsh
Gruumsh (*GRUMSH*) es un dios belicoso al que se suele considerar el creador o patrón de los orcos. Algunos orcos atribuyen su tenacidad y dureza a los vestigios de la influencia de Gruumsh. Ciertos mitos hablan de un conflicto primitivo entre Gruumsh y **Corellon**, en el que Gruumsh perdió un ojo y la sangre de Corellon fue derramada y dio lugar a los primeros elfos.

#### Hadar
Hadar (*ja-DAR* o *JEI-dar*), el Hambre Tenebrosa, es un vetusto ente estelar que proviene del Reino Lejano (consulta el capítulo 6). Se muestra como una estrella moribunda roja como las ascuas y apenas visible en el cielo nocturno que absorbe la vida de sus secuaces para evitar su propia destrucción. Dos conjuros de brujo muy conocidos invocan el poder de Hadar (consulta los conjuros *brazos de Hadar* y *hambre de Hadar* en el *Manual del jugador*) y algunos brujos consideran a este **Mal Anciano** su patrón primigenio.

#### Héroes de la Lanza
Los aventureros conocidos como los Héroes de la Lanza, cuyas hazañas ayudaron a impedir que Takhisis (consulta **Tiamat**) y sus dragones malvados conquistaran el mundo del escenario de Dragonlance, comenzaron siendo un grupo reducido de jóvenes aventureros y un mentor enano de edad más avanzada. El grupo original (a los que llamaban Compañeros de la Posada) estaba formado por Tanis el Semielfo, los hermanos Raistlin y Caramon Majere, Sturm Brightblade, un kender (parecido a un mediano) llamado Tasslehoff Burrfoot, el enano Flint Fireforge y Kitiara Uth Matar, la hermanastra mayor de Raistlin y Caramon. Aunque Kitiara acabó uniéndose al séquito de Takhisis, los héroes también hallaron nuevos aliados: Riverwind y Goldmoon, de los pueblos nómadas de las llanuras; Gilthanas y Laurana, elfos amigos de la infancia de Tanis, y Tika Waylan, una joven tabernera a quienes los Compañeros de la Posada originales recordaban como solo una cría.

#### Héroes del reino
Los llamados "héroes del reino" son un grupo de jóvenes aventureros (Bobby, Diana, Eric, Hank, Presto y Sheila) que viajaron desde la Tierra en la década de 1980 a un mundo del multiverso de D&D. Equipados con poderosos objetos mágicos, lograron desbaratar los planes de villanos como **Venger** y **Tiamat** mientras buscaban una forma de volver a su hogar. Con el tiempo, a medida que los héroes fueron curtiéndose como aventureros, descubrieron los secretos para viajar entre mundos, aunque todavía no han encontrado el camino a casa.

Los héroes del reino no fueron los únicos niños que llegaron de la Tierra a los mundos de D&D. Otros aventureros jóvenes, como Niko la clériga, siguen explorando el inmenso multiverso de D&D.

#### Iggwilv
Antes de cambiarse el nombre y conquistar suficientes territorios de Oerik oriental (en el escenario de Greyhawk) como para, merecidamente, hacerse llamar la Reina Bruja de Perrenlandia, a Iggwilv (*IG-wilf*) se la conocía por el nombre de Tasha, una maga humana que comenzó su trayectoria como aprendiz de Zagig Yragerne (consulta **Zagyg**). Más tarde, como aventurera, creó varios conjuros nunca vistos, como *caldero burbujeante de Tasha* y *risa horrible de Tasha*, gracias a las enseñanzas de su madre adoptiva, la archisaga Baba Yaga. Al aumentar su poder y granjearse enemigos poderosos, Tasha se cambió el nombre a Iggwilv. Con esta nueva identidad, se sintió cautivada por el poder del Abismo y escribió el tratado definitivo sobre los demonios, el *Demonomicón de Iggwilv* (consulta el capítulo 7), e incluso atrapó y encarceló al señor demoníaco Graz'zt (consulta el capítulo 6).

Iggwilv gobernaba Perrenlandia con tiranía. Cuando Graz'zt escapó de su prisión mágica, Iggwilv decidió desaparecer del mapa. Se desconoce su paradero actual, pero dejó tras de sí un hijo cambion (**Iuz**), que tiene el mismo carácter déspota que su madre, y una hija (Drelnza), que ahora es una vampira y vive en las cavernas perdidas de Tsojcanth (consulta "Vademécum de Greyhawk" en el capítulo 5), no muy lejos de los lugares que solía frecuentar su madre.

#### Infraoscuridad
La Infraoscuridad es un inmenso reino subterráneo de cavernas y pasajes naturales que se extienden muy por debajo de la superficie de la mayoría de mundos de D&D. Muchas criaturas habitan la Infraoscuridad, como los drows, los duergars, los svirfneblins y otras especies que se han adaptado al mundo que hay bajo la superficie.

#### Iuz
Iuz (*Al-uz* o *ai-UZ*) es un cambion, hijo de **Iggwilv** y Graz'zt (consulta el capítulo 6). Irradia tanta maldad como su padre y tiene tantas ansias de conquista como su madre en su peor momento. luz gobierna una gran parte de Oerik oriental (en el escenario de Greyhawk) y algunos temen que pretenda conquistar aún más territorio. Consulta "La premisa de Greyhawk" en el capítulo 5.

#### Jallarzi Sallavarian
La más reciente y joven incorporación del Círculo de los Ocho (consulta el capítulo 5), Jallarzi Sallavarian, (*ja-LAR-ci sa-la-VEIR-ien*) es una bruja con un patrón celestial. Es más proclive al bien que los miembros más neutrales del Círculo de los Ocho y le gusta recorrer la Ciudad Libre de Falcongrís (consulta el capítulo 5) disfrazada mientras vigila a los elementos siniestros de su sociedad.

#### Kas el Traidor
Kas (*KOS*) es un vampiro, un espadachín legendario y un despiadado señor de la guerra. Otrora dirigió los ejércitos de **Vecna** y fue el lugarteniente en el que más confiaba el liche, quien creó una espada especial para el vampiro (la Espada de Kas, descrita en el capítulo 7). Sin embargo, la espada maligna convenció a Kas para que traicionase a Veena y ahora el vampiro se guía principalmente por el odio hacia su antiguo señor.

#### Keraptis
De acuerdo con las leyendas, Keraptis (*ke-RAP-tis*) fue un malvado archimago que antaño gobernó con tiranía un lugar de las montañas septentrionales del escenario de Greyhawk. Cuando sus exigencias a la población del lugar se volvieron demasiado extremas, una revuelta le obligó a huir y desapareció por los túneles situados bajo la montaña del Penacho Blanco (consulta "La premisa de Greyhawk" en el capítulo 5). Es posible que llegase a convertirse en liche como nefasto colofón de su investigación mágica.

#### Kyuss
Kyuss (*KAI-us*), a quien se le identifica como un **Mal Anciano**, un semidiós o un sacerdote mortal del señor demoníaco Orcus (consulta el capítulo 6), es una figura misteriosa a quien muchos llaman el Gusano que Camina. Kyuss se manifiesta en el Plano Material como una masa colosal de gusanos y larvas animada por una voluntad malévola.

#### Laeral Manoargéntea
Laeral (*LEIR-al*) Manoargéntea es la quinta de las siete hijas de Mystra, una deidad de la magia del escenario de Forgotten Realms (**Alustriel Manoargéntea** es una de las hermanas mayores de Laeral). Tiene más de 700 años y, tras pasar un tiempo desaparecida de la vida social, ahora ocupa el cargo de señora pública de **Aguas Profundas**, la única de los aproximadamente veinte señores de Aguas Profundas cuya identidad se divulga. Aunque su poder ha experimentado altibajos dependiendo de la implicación de Mystra en el mundo y se ha reducido considerablemente en los últimos años, Laeral sigue siendo una de las lanzadoras de conjuros más formidables de un mundo famoso por sus poderosos usuarios de magia.

#### Liga del Mal
La Liga del Mal es una infame coalición de villanos unidos con un propósito: acumular poder. Su miembro fundador, Kelek el hechicero, espera que sus compañeros colaboren para el beneficio mutuo, pero también los alienta a llevar a cabo sus propios planes malvados. Entre sus miembros también están el despiadado sicario conocido como el Duque de la Guerra, el asesino Zarak y el malvado Zargash, un siervo de Orcus. Skylla, una bruja que obtuvo su poder mediante un pacto con **Baba Yaga**, mantiene una frágil alianza con la Liga, pero desprecia a Kelek.

#### Llamada de Valor
El noble grupo de aventureros conocido como la Llamada del Valor fue fundado por Fortecor, un decidido paladín humano comprometido a destruir el mal dondequiera que se manifieste. Fortecor es el único que decide quién puede convertirse en miembro del prestigioso grupo y siempre está buscando héroes valientes y dispuestos a entregarse a una buena causa.

Solo los personajes con alineamiento bueno pueden unirse a la Llamada del Valor. El grupo goza del favor de **Yolande**, la reina de Celene, y cumple misiones en su nombre tanto en el escenario de Greyhawk (consulta el capítulo 5) como en los Parajes Feéricos (consulta el capítulo 6).

Entre los miembros prominentes de la Llamada del Valor se encuentran el guerrero enano Cuernoalce, la clériga humana Mercion, le pícare humane Molliver y el mago humano Ringlerun.

#### Lord Soth
Lord Soth es un caballero de la muerte del escenario de Dragonlance, un antiguo paladín que permitió que su orgullo lo condujese hacia la senda del mal. Cuando tuvo la oportunidad de redimirse evitando un suceso catastrofico, su orgullo lo traicionó de nuevo y lo llevó a abandonar su misión y permitir la destrucción de su mundo. Su vida mortal acabó durante aquel cataclismo, pero surgió de las cenizas como muerto viviente y se aisló en su castillo maldito, el alcazar de Dargaard. Dejó de prestar atención al mundo exterior durante siglos hasta que la Reina de los Dragones, Takhisis, (consulta **Tiamat**) lo convocó para que la sirviera en la Guerra de la Lanza.

#### Males Ancianos
Los Males Ancianos son una serie de deidades cuya existencia data de los comienzos del multiverso... o incluso los precede. Algunos Males Ancianos son criaturas del Reino Lejano (consulta el capítulo 6), mientras que otros son similares a los dioses o seres primordiales de los Planos Elementales. Se cree que algunos están encerrados, pero se dice que otros están sumidos en un letargo hasta que sean despertados por algún cataclismo apocalíptico.

Los nombres de estas temibles deidades van acompañados de descripciones tan extrañas como Atropus, el Mundo Nacido Muerto; Dendar, la Serpiente Nocturna; **Hadar**, el Hambre Tenebrosa; Haemnathuun, el Señor Sangriento; Ityak-Ortheel, el Devoraelfos; Kezef, el Sabueso del Caos; **Kyuss**, el Gusano que Camina; la Reina del Caos; **Tharizdun**, el Dios Encadenado; Tyranthraxus, el Flamígero, y **Zargon**, el Ente que Regresa. Todos ellos son fuerzas de la corrupción y el mal. Nada bueno puede salir de su influencia y los tratos que se hacen con ellos terminan en catástrofe o en la propia muerte.

#### Menzoberranzan
Situada en la **Infraoscuridad**, Menzoberranzan (*men-zo-be-RAN-zan*) es una ciudad oculta en las profundidades de la **Costa de la Espada** de los Reinos Olvidados y gobernada por sacerdotes tiránicos de la Reina Demoníaca de las Arañas, Lolth (consulta el capítulo 6). La mayoría de sus habitantes son drows, cuyas casas nobles están enzarzadas en una lucha constante por el favor de Lolth y el poder que conlleva.

#### Minsc
Minsc (*MINSK*) es un heroico explorador de la tierra de Rashemen, del escenario de Forgotten Realms. Famoso por su buen talante, su jovial optimismo y su mascota, el hámster espacial gigante en miniatura **Bubú**, a Minsc le tienen un cariño especial en la ciudad de **Puerta de Baldur**.

#### Mithral
El mithral (*MIZ-ral*) es un metal ligero y flexible que se parece a la plata, pero es mucho más resistente. Se usa principalmente para fabricar armaduras de poco peso que proporcionen una protección excelente sin suponer una carga (consulta el objeto mágico *armadura de mithral *en el capítulo 7).

#### Moradin
Los mitos que se narran en muchos mundos describen que Moradin (*MOR-a-din*) creó a todos los habitantes del Plano Material en su gran taller del Monte Celestia (consulta el capítulo 6) a partir de metal inerte al que insufló vida enfriando las piezas incandescentes con su aliento. Estos mitos fueron la causa del apelativo de Moradin, "Padre de Todos". Muchos pueblos del multiverso, entre los que se incluye un gran número de enanos, veneran a Moradin.

#### Mordenkainen
Mordenkainen (*mor-den-KEI-nen*) es un archimago humano que tiene una residencia en la Ciudad Libre de Falcongrís y otra en algún lugar de las montañas Yatiles entre Perrenlandia y Ket (consulta el capítulo 5). Es el fundador y líder del Círculo de los Ocho, que estableció para poner en práctica su filosofía de crear el equilibrio en el mundo. Entre los logros más conocidos de Mordenkainen hay varios conjuros que llevan su nombre y son capaces de crear mansiones extradimensionales, espadas de fuerza espectral y perros guardianes fantasmales (descritos en el *Manual del jugador*).

Mordenkainen ha visitado numerosos mundos y planos de existencia, donde ha entablado amistades e instigado rivalidades. Tiene lazos muy estrechos con su antiguo aprendiz **Bigby** y el famoso archimago **Elminster** del Valle de las Sombras. La mayor rival de Mordenkainen es **Iggwilv**, una antigua compañera de aventuras.

#### Nuncainvierno
La ciudad de Nuncainvierno, que otrora se conocía como la Joya del Norte en el escenario de Forgotten Realms, salió muy malparada cuando un volcán cercano entró en erupción hace unos cincuenta años. Ahora, sus habitantes se empeñan en reconstruirla. Algunas de sus murallas exteriores siguen en ruinas y varios de sus barrios permanecen abandonados.

Dagult Nuncaascua es el lord protector de Nuncainvierno, que gobierna ante la ausencia de un auténtico heredero a la corona y sueña con lograr que Nuncainvierno eclipse a la cercana urbe de **Aguas Profundas** en riqueza y prosperidad.

#### Otiluke
Otiluke (*OU-ti-liuk*) es un mago impulsivo y agresivo que actúa como agente principal del Círculo de los Ocho en la Ciudad Libre de Falcongrís (consulta el capítulo 5), donde ocupa un cargo de poder político y mantiene en secreto su pertenencia al Círculo. Es famoso por sus conjuros que crean esferas mágicas (descritos en el *Manual del jugador*).

#### Otto
Otto (*OU-to*) es un afable bardo enano aficionado a la comida suculenta, la buena música y la alta confección. Su carácter sociable y extrovertido oculta el hecho de que también forme parte del Círculo de los Ocho (consulta el capítulo 5) y su compromiso con los objetivos de la organización. También es famoso en el multiverso por haber creado el conjuro *baile irresistible de Otto*.

#### Phandalin
El pueblo fronterizo de Phandalin (*FAN-da-lin* o *fan-DEI-lin*), en la región de la **Costa de la Espada** del escenario de Forgotten Realms, se erigió sobre las ruinas de un asentamiento mucho más antiguo. Hace cientos de años, el antiguo Phandalin era un pueblo próspero hasta que unos bandidos lo saquearon y quedó abandonado durante siglos.

Hace pocos años, los recios habitantes de las ciudades de **Nuncainvierno** y **Aguas Profundas** comenzaron la ardua labor de asentarse sobre las ruinas de Phandalin, que ahora alberga a granjeros, leñadores, comerciantes de pieles y mineros que llegan a la zona atraídos por las leyendas sobre el oro y el platino que supuestamente esconden las laderas de las Montañas de la Espada..., y también a diversos rufianes y bandidos.

#### Portal Bostezante
El Portal Bostezante es una taberna de **Aguas Profundas** erigida en torno a una entrada de la famosa mazmorra de **Bajomontaña**. Los aventureros de todos los Reinos Olvidados y de otros lugares del multiverso visitan el Portal Bostezante para intercambiar información sobre Bajomontaña y otras mazmorras. La mayoría de visitantes se contentan con narrar y escuchar historias al calor de la lumbre, pero algunos aventureros pagan la entrada a Bajomontaña (recaudada por el misterioso propietario y camarero, Durnan).

#### Primer Mundo
Algunos eruditos hablan de un estado primordial, una única realidad a la que llaman "el Primer Mundo", que precedió al Plano Material. Muchas de las personas y los monstruos que habitan los mundos del Plano Material se originaron allí. Después de que el Primer Mundo se viera sacudido por un gran cataclismo, tras el que se originaron los demás mundos, la progenie de los primeros elfos, enanos, contempladores y otras criaturas icónicas arraigó en un mundo tras otro, como semillas dispersadas por un viento cósmico. De ser ciertas las cavilaciones de estos grandes sabios, todos los mundos del Plano Material son un reflejo (o, en algunos casos, una distorsión) del Primer Mundo.

#### Príncipe de la Escarcha
El Principe de la Escarcha es el hijo de Titania, la **Reina del Verano**. En el pasado se le conocía como el Príncipe del Sol, pero su corazón se volvió frío cuando la noble feérica a quien amaba lo abandonó. Ahora es un ser de la ira y el invierno que ejerce su poder desde la Fortaleza de las Lágrimas Congeladas, en el Valle de la Larga Noche de los Parajes Feéricos (consulta el capítulo 6). Detesta a los mortales del Plano Material y suena con cubrir sus muchos mundos con el manto perpetuo del invierno.

#### Puerta de Baldur
La ciudad de Puerta de Baldur (*BAL-dur*), en el escenario de Forgotten Realms, es una ajetreada metrópolis atormentada por la persistente influencia de tres dioses malignos (Bhaal, Myrkul y Perdición) que se niegan a permanecer muertos. Se trata de un lugar donde cualquiera que sepa manejar una espada puede encontrar fácilmente a un acaudalado patrón, unirse a un gremio secreto, perseguir asesinos a cambio de recompensas o ayudar a ciudadanos desesperados. La ciudad ofrece oportunidades para que los héroes bondadosos luchen contra la corrupción y lleven a los delincuentes ante la justicia, pero también para que los mercenarios con menos escrupulos puedan vivir ofreciendo sus servicios. Puerta de Baldur alberga el mercado más fiable y despiadado de la **Costa de la Espada**. La información, los tesoros, los secretos e incluso las almas pueden comprarse y venderse por el precio adecuado.

#### Reina Cuervo
La Reina Cuervo es un ser misterioso. Quienes afirman haberse topado con ella describen una serie de imágenes perturbadoras: una sombra terrible que se aferró a sus pensamientos más íntimos; una elfa pálida y regia que explotó en una cantidad innumerable de cuervos; una maraña caótica de raíces y palos escurridizos que les heló la sangre o una presencia desconocida que los arrastró a gritos a la penumbra.

A pesar de todos los intentos de desmitificarla, la Reina Cuervo sigue siendo enigmática y distante. Gobierna desde el Trono de los Cuervos de la Fortaleza de los Recuerdos, un castillo laberíntico situado en las profundidades del desolador Páramo Sombrío (consulta el capítulo 6). Desde ahí, envía a sus leales cuervos a encontrar almas interesantes que pueda arrancar de los planos de existencia. Una vez que estas almas se encuentran en el Páramo Sombrío, las observa mientras intentan desentrañar el misterio de lo que son.

#### Reina del Aire y la Oscuridad
La misteriosa Reina del Aire y la Oscuridad es una señora feérica que gobierna la Corte Crepuscular en los Parajes Feéricos (consulta el capítulo 6). Aunque normalmente se la describe como mezquina y malvada, sus motivaciones son tan inciertas y extravagantes como las de cualquier otro señor feérico. Concede dones sobrenaturales e impone maldiciones terribles a su antojo y sin apenas tener en cuenta las complejas costumbres que rodean los obsequios y los favores en las cortes de los Parajes Feéricos. Aunque se dice que tiene una forma espectral similar a la de una elfa aterradora, a simple vista parece un diamante negro y extraño que flota en el aire, como la pupila rasgada de un gato invisible.

#### Reina del Verano
Titania, la Reina del Verano, es una gobernante regia y carismática de la Corte del Verano de los Parajes Feéricos (consulta el capítulo 6). La que quizá sea la más poderosa de los señores feéricos es capaz de hacer madurar un cultivo con una sonrisa y causar un incendio con tan solo fruncir el ceño.

#### Roca de Bral
Bral es una ciudad erigida en un asteroide que vaga a la deriva por el espacio salvaje (consulta el capítulo 6). Sus habitantes provienen de diversos mundos del Plano Material y suelen referirse a Bral como la Roca. No existe ningún otro lugar que se le parezca en el espacio salvaje; se trata de un hervidero de negocios que abarca todo el Mar Astral.

Bral está poblada por una estrafalaria variedad de comerciantes, canallas, mercenarios, piratas, nobles y empresarios. Normalmente, la presencia policial es esporádica, lo que significa que el orden brilla por su ausencia. La mayoría de quienes consideran la Roca su hogar siguen dos consignas: "métete en tus propios asuntos en la medida de lo posible" y "con la cantidad suficiente de oro se puede solucionar cualquier cosa".

#### Rudolph van Ritchen
Rudolph van Richten, erudito y cazador de monstruos, ha viajado por decenas de Dominios del Terror del Páramo Sombrío (consulta el capítulo 6) para investigar los avistamientos de seres monstruosos y documentarlos en una serie de guías que ha publicado, la más conocida de las cuales es la *Guía Van Richten de los vampiros*.

En tiempos más afables, Rudolph vivía con su esposa, Ingrid, y su hijo, Erasmus, pero perdió a ambos por culpa de un malvado vampiro. En el proceso de darle caza, Rudolph cayó presa de una terrible maldición: "Así vivas entre monstruos y veas morir bajo sus garras a todos los que amas".

Desde entonces, Van Richten se ha dedicado a cazar monstruos y ha armado a otros con los conocimientos necesarios para enfrentarse al mal. Aunque se ha ganado muchos aliados fieles, trata de mantenerlos alejados por temor a su maldición.

Van Richten guarda una estrecha relación con otros héroes que merodean por los Dominios del Terror, como el detective Alanik Ray y su socio Arthur Sedgwick, la exploradora Ez d'Avenir y las gemelas Gennifer y Laurie Weathermay-Foxgrove, entre otros.

#### Strahd von Zarovich
En vida, Strahd von Zarovich (*STRAD von zar-O-vich* o *ZAR-o-vich*) fue un intelectual brillante y un competente guerrero que libró numerosas batallas por su pueblo. Tras una larga vida dedicada a la guerra y la matanza, se asento en un valle remoto de **Barovia** y erigió un castillo sobre una elevada cumbre. Su hermano, Sergei, se fue a vivir con el en el **Castillo Ravenloft** y se convirtio en su consejero y leal compañero.

En su hermano, Strahd veia todo lo que él no era. El resentimiento tiñó su relación y acabó convirtiéndose en odio. La amada de Strahd, Tatyana, rechazó a Strahd por Sergei, con quien prometió casarse.

En un intento desesperado de recuperar el amor de Tatyana, Strahd hizo un pacto con unos poderes oscuros que lo hicieron inmortal. El día de la boda de Sergei y Tatyana, Strahd se enfrentó a su hermano y lo mató. Tatyana huyó y se arrojó desde lo alto de las murallas de Ravenloft. Los guardias dispararon flechas a Strahd, pero no murió. Se había convertido en un vampiro: el primer vampiro, según muchos eruditos.

En los siglos transcurridos desde su transformación, las ansias de vivir de Strahd han aumentado. Medita desde su castillo y maldice a los vivos por todo lo que ha perdido sin llegar a aceptar nunca su parte de la culpa en la tragedia.

#### Szass Tam
Szass Tam (*ZASS TAM*) es un poderoso liche y nigromante del escenario de Forgotten Realms. Como líder de los Magos Rojos de Thay, cuenta con un sinfín de espías, asesinos y otros agentes a su servicio, y sus maquinaciones abarcan siglos y se extienden hasta los confines del mundo.

#### Tasha
Consulta el apartado de **Iggwilv**.

#### Tharizdum
Para ser un ente conocido como el Dios Encadenado, el **Mal Anciano** Tharizdun (*za-RIZ-dun* o *zar-iz-DUN*) ha logrado propagar su siniestra influencia desde el escenario de Greyhawk a muchos mundos del Plano Material. Se trata de una fuerza antigua de entropía, el final de todas las cosas y la extinción de la vida. Sus fieles son nihilistas que pretenden acabar con todos los mundos liberando a su dios. Tharizdun suele vincularse con sectas del Mal Elemental (consulta el capítulo 5).

#### Tiamar
Tiamat (*TI-a-mat*) es una de los dragones primordiales, de la que se dice que creó el **Primer Mundo** junto con **Bahamut**. Desde la destrucción del Primer Mundo, vive en los Nueve Infiernos (consulta el capítulo 6), donde los diablos la sirven y disfruta de la veneración de los mortales a lo largo y ancho del multiverso. En el escenario de Dragonlance, donde se la conoce con el nombre de Takhisis (*ta-KI-sis*), es la más sublime de las deidades del mal. En muchos mundos la consideran una diosa de la codicia, la riqueza y la venganza.

Los dragones cromáticos podrían temer, respetar, envidiar y satisfacer a Tiamat como si fuera su soberana, pero no la veneran. Su devoción por ella pocas veces supera su devoción por sus propios objetivos.

#### Último Recurso
Tessalynde es una joven pícara elfa que sueña con dirigir al grupo de aventureros más importante de los Reinos Olvidados. Aunque el equipo que ha reunido no es digno de leyenda por ahora, confía en que llegue a serlo gracias a su liderazgo. Se hacen llamar el Último Recurso y están compuestos por Anson, un guerrero humano demasiado testarudo como para admitir una derrota; Cazrin, una maga humana autodidacta y decidida a poner a prueba su supuesto temple en el mundo real; Baldric, un clérigo enano que se niega a atarse a una sola deidad cuando puede intercambiar favores con todas; Lark, un bardo tiefling con tantos secretos como canciones, y Uggie, una mascota otyugh.

#### Vajra Safarhr
Vajra Safahr (*VAJ-ra sa-FAR*) es una maga humana de treinta y tantos años y, por tanto, la persona más joven de la historia en ostentar el título de Vara Negra, la maga suprema de **Aguas Profundas** y la directora de la Academia Vara Negra, una escuela para magos. Varios de los magos más viejos y experimentados de Aguas Profundas la ven como una advenediza, pero son lo bastante inteligentes como para no retarla. Como insignia por su cargo, porta la *Vara Negra*, un artefacto que alberga los espíritus de todos sus antecesores.

#### Valle del Viento Helado
El Valle del Viento Helado es la región habitada más al norte del escenario de Forgotten Realms. El viento gélido que sopla por la tundra se cuela por cada grieta e imposibilita cualquier atisbo de calor. Entre los acantilados de hielo del glaciar oriental, los picos coronados de nieve de las montañas del sur y el Mar de Hielo Movedizo al norte y al oeste, diez pequeñas ciudades se apiñan en torno a tres gélidos lagos.

#### Vecna
Vecna (VEK-na) tuvo unos orígenes humildes en el escenario de Greyhawk, donde una orden de magos lo usaba como limpiabotas y escriba. Estudió magia en secreto hasta que reunió el poder necesario para masacrar a la orden, tras lo que centró sus esfuerzos en escribir el *Libro de la Oscuridad Vil* (descrito en el capítulo 7). Armado con el aterrador grimorio, forjó un reino para gobernarlo junto con el vampiro **Kas** como su lugarteniente. No obstante, Kas lo traicionó, lo mató y le dejó solo una mano y un ojo intactos (el *Ojo y Mano de Vecna* se describen en el capítulo 7).

La voluntad maligna de Vecna era tan poderosa que persistió más allá de la muerte y acabó convirtiéndose en un semidiós de los secretos y la magia malvada. Su ambición lo empuja a perseguir un poder divino mayor por todo el multiverso.

#### Venger
En el pasado, Venger (*VEN-yer*) fue un humano bondadoso, pero una fuerza infernal lo transformo en un villano con alas y un solo cuerno. Sus ardides abarcan siglos y mundos en su afan por hacerse con un poder mágico cada vez mayor. Venger siente una particular aversión por **Tiamat** y anhela derrocarla. Se le suele ver montado en un corcel negro volador, acompañado de su tenebroso consejero.

#### Vi
Vi (*VAI*) es una artífice gnoma, emprendedora y viajera procedente de Eberron. Tras ayudar a crear armas terriblemente destructivas durante la Última Guerra, Vi pretendió expiar sus pecados fundando los Solucionadores, una organización que se dedica a resolver problemas aparentemente imposibles de arreglar. Desde la sede de los Solucionadores en Sigil, Vi ha llevado su ingenio, su corazón amable y su amor por un buen trago a muchos mundos del multiverso.

#### Vlaakith
Vlaakith (*FLAA-kiz*) es la reina liche de la ciudad githyanki de Tu'narath, que vaga sin rumbo por el Plano Astral (consulta el capítulo 6). Es una criatura realmente vetusta que llegó a luchar junto a una líder llamada Gith para liberar a su pueblo de los azotamentes que los esclavizaban. Los githyankis de Tu'narath juraron obediencia incondicional a la reina liche y ella prometió la entrada en el paraíso a aquellos que la sirvan lealmente. En realidad, se alimenta de las almas de los súbditos que se vuelven lo bastante poderosos como para soñar con desafiarla.

#### Xanathar
Xanathar (*SHA-na-zar*) es un señor del crimen contemplador de carácter excéntrico que habita bajo **Aguas Profundas**. Con el deseo de averiguar todo lo que se puede saber, Xanathar reúne conocimientos de todo el multiverso, pero su posesión más preciada es su pececito Sylgar.

#### Yolande
Yolande (*yo-LAND*), llamada la reina de las hadas, es la bondadosa y querida monarca elfa de Celene (consulta el capítulo 5) que creció en la corte de la **Reina del Verano**, aunque no deseaba gobernar y prefería una vida de maga y aventurera. Adquirió fama por sus triunfos, como la captura del bandido fomoré Solgna y el robo de la espada consciente del **Príncipe de la Escarcha**, *Destello Invernal*. Yolande estuvo entre los primeros elfos que migraron de los Parajes Feéricos al mundo de Greyhawk.

#### Zagyg
El archimago Zagig Yragerne (*ZA-gig I-ra-guern*) fue un aventurero del escenario de Greyhawk y uno de los miembros de la **Compañía de los Siete**. En el punto álgido de una larga y boyante trayectoria de aventurero, construyo una fortaleza que bautizó como el Castillo Falcongrís, situado a las afueras de la Ciudad Libre de Falcongris (consulta el capítulo 5). Desde este baluarte, asumió una función cada vez más importante en la política de la ciudad, lo que contribuyó a su reputación como "la gema de Flaenia". Zagig fue ahondando obsesivamente en el subsuelo de su castillo y se alejó del mundo exterior hasta que logró atrapar a nueve semidioses en cárceles mágicas y hacerse con un fragmento de su poder divino. Resurgió como una forma menor de divinidad, adoptó el nombre de Zagyg y ocupó un lugar en la corte de Boccob, un dios de la magia.

####
Zargon (*ZAR-gon*) es un **Mal Anciano**, una abominación inmortal de hace eones con un apetito insaciable. Se trata de un monstruo con tentáculos cubierto de cieno, con un ojo rojo de cíclope y un cuerno indestructible. Zargon corrompe a las criaturas que no devora y transforma a sus victimas en siervos amorfos. En el presente está encarcelado en el Plano Material, en una prisión en las profundidades terrestres.