---
tipo: libro_reglas
libro: Guía del Dungeon Master 2024
capítulo: 6
título: Cosmología
temas_clave: [Planos de existencia, Multiverso, Plano Material, Planos Elementales, Planos Exteriores, Viaje planar, Ysgard, Sigil]
---
# Capítulo 6: Cosmología
Los mundos de D&D forman parte de un inmenso cosmos. La mayoría de las campañas y aventuras se desarrollan en el Plano Material. El resto del multiverso se compone de distintos planos de existencia definidos en relación con el Plano Material. Los planos de existencia son entornos extraños y a menudo peligrosos, inimaginables en el mundo real. Los aventureros pueden recorrer calles en llamas, ponerse a prueba en campos de batalla donde los caídos vuelven a la vida cada amanecer o presenciar la aterradora majestuosidad de la Señora del Dolor mientras sobrevuela la ciudad con forma de anillo que ocupa el centro del multiverso.

## Los planos
Los diversos planos de existencia son reinos de mitos y misterio. No son simplemente otros mundos, sino dimensiones formadas y gobernadas por principios espirituales y elementales. Se clasifican en las siguientes categorías:

- **Los reinos materiales.** La mayor parte de los mundos de D&D se encuentran en el Plano Material, que posee dos reflejos planares: los Parajes Feéricos y el Páramo Sombrío.
- **Los planos de transición.** El Plano Etéreo y el Plano Astral son planos sin límites que sirven de puerta a otros planos de existencia.
- **Los Planos Interiores.** Los cuatro Planos Elementales (Aire, Agua, Fuego y Tierra), así como los Planos Paraelementales que existen entre ellos, son los Planos Interiores.
- **Los Planos Exteriores.** Los diecisiete Planos Exteriores se corresponden con los nueve alineamientos y los diferentes matices filosóficos entre ellos.
- **Los Planos Positivo y Negativo.** Estos dos planos envuelven al resto de la cosmología y de ellos emanan las fuerzas de la vida y la muerte en su forma más pura, que subyacen a toda la existencia del multiverso.

### La Gran Rueda
La cosmología predeterminada de D&D incluye más de veinte planos que se detallan en este capítulo. En el imaginario común, estos planos se representan como un grupo de ruedas concéntricas, con los reinos materiales en el centro. Los Planos Interiores configuran una rueda alrededor del Plano Material, a su vez envuelto por el Plano Etéreo. Los Planos Exteriores forman otra rueda que pasa por delante y por detrás (o por encima y por debajo) de la anterior, dispuestos conforme a su alineamiento y con las Tierras Exteriores enlazándolos unos a otros.

Como los portales mágicos son el medio principal para ir de un plano a otro, la relación espacial entre los distintos planos es básicamente teórica. Ningún ser del multiverso podrá echar la vista abajo y observar los distintos planos dispuestos como si fuesen un esquema en un libro. Asimismo, ningún mortal podrá comprobar si el Monte Celestia se encuentra entre Bitopía y Arcadia, sino que esta ubicación teórica se basa en los distintos matices filosóficos entre los tres planos y la importancia relativa que otorgan a la ley y el bien.

#### Otras disposiciones
Valora la posibilidad de utilizar un modelo distinto de los planos para tu campaña. Aquí tienes algunos ejemplos:

- Planos situados entre las raíces y ramas de un gran árbol cósmico (literal o figurado).
- Reinos materiales suspendidos entre otras dos realidades: los reinos astrales (el Plano Astral y los Planos Exteriores) por encima y los reinos elementales (los Planos Interiores) por debajo.
- Una cosmología con menos planos: un Plano Material; los planos de transición; un único Plano Elemental donde los cuatro elementos confluyen de forma caótica; un Supracielo habitado por deidades buenas y celestiales y un Inframundo con deidades malvadas e infernales.
- Planos dispuestos en un complejo sistema orbital, con los que más influyen en el Plano Material situados más cerca de él.

### Los reinos materiales
El Plano Material es el lugar donde las fuerzas filosóficas y elementales de otros planos de existencia chocan y dan forma a la agitada existencia de la vida mortal y la materia. Se trata de un lugar completamente mágico, lo que se refleja en los dos planos que comparten su posición central en el multiverso.

Los Parajes Feéricos y el Páramo Sombrío son dimensiones paralelas que ocupan el mismo espacio cosmológico que el Plano Material. Los paisajes de estos tres planos se parecen, pero los de los Parajes Feéricos presentan un aire más alegre y extravagante, mientras que los del Páramo Sombrío son más lúgubres y siniestros. A veces, resulta muy fácil pasar del Plano Material a estos otros reinos o incluso puede darse de forma accidental. Los aventureros pueden adentrarse en una arboleda del Plano Material y aparecer de repente en un frondoso y colorido bosque de los Parajes Feéricos o en un sombrío soto de árboles muertos del Páramo Sombrío.

### Los Planos Interiores
Los Planos Interiores rodean al Plano Material y a sus reflejos, y proporcionan la materia prima elemental con la que se crean todos los mundos. Los cuatro Planos Elementales (Agua, Aire, Fuego y Tierra) forman un anillo alrededor del Plano Material. Las regiones fronterizas entre estos planos a veces se describen como planos independientes por completo: los Planos Paraelementales.

Estos mundos ejemplifican la esencia física y la naturaleza elemental del agua, el aire, el fuego y la tierra. Por ejemplo, en el Plano Elemental del Fuego, todo está relacionado con la naturaleza fundamental de este elemento: energía, pasión, transformación y destrucción. Incluso los objetos de resistente latón o basalto parecen danzar con las llamas como demostración de la energía del dominio ígneo.

En sus límites interiores, donde conceptualmente están más cerca del Plano Material, los cuatro Planos Elementales y los cuatro Planos Paraelementales parecen lugares que podrían existir en el Plano Material, ya que los cuatro elementos se combinan como en este para conformar tierra, mar y cielo. Sin embargo, el elemento dominante siempre ejerce una influencia mayor sobre el entorno y altera sus cualidades fundamentales.

Entre los habitantes de este anillo interior se encuentran los aarakocras, azers, dragones tortuga, gárgolas, genios, hombres lagarto, mephits, salamandras y xorns. Algunos de ellos proceden del Plano Material y todos pueden viajar hasta él (siempre que tengan acceso a la magia necesaria para ello) y sobrevivir allí.

En las zonas más alejadas del Plano Material, los Planos Elementales se tornan inestables y hostiles. Allí, los elementos existen en su forma más pura, en inmensas extensiones de tierra sólida, fuego abrasador, aguas cristalinas y aire inmaculado. Cualquier sustancia ajena es extremadamente inusual en estos lares: en los límites exteriores del Plano de la Tierra no hay prácticamente aire, y lo mismo puede decirse de la tierra en las zonas más remotas del Plano del Fuego. Estas regiones resultan mucho más inhóspitas que las cercanas al Plano Material para los viajeros que provienen de este. De hecho, son zonas poco conocidas, de modo que cuando alguien habla, por ejemplo, sobre el Plano del Fuego, suele referirse únicamente a sus fronteras.

Las regiones exteriores son los dominios de las criaturas de los elementos puros, incluidos elementales de agua, aire, fuego y tierra. También son los dominios de los Príncipes del Mal Elemental (seres primordiales de furia elemental en estado puro).

En los puntos más apartados de los Planos Elementales, los elementos puros se disuelven y se funden unos con otros, formando un tumulto interminable de energías enfrentadas y sustancias que chocan entre sí, denominado el Caos Elemental. Aquí también hay elementales, pero no suelen quedarse durante mucho tiempo, ya que prefieren la comodidad de sus planos de origen.

### Los Planos Exteriores
Si los Planos Interiores son la materia prima y la energía básica que conforman el multiverso, los Planos Exteriores son la orientación, la idea y la finalidad que dictan cómo se construye. Son reinos de espiritualidad y pensamiento, las esferas habitadas por celestiales, infernales y deidades. Por ejemplo, el plano de Elíseo no es simplemente el hogar de criaturas buenas o el lugar adonde van los espíritus de esas criaturas al morir: es la encarnación de la bondad, un reino espiritual en el que el mal no tiene cabida. Es tanto un estado del ser y la mente como un lugar físico.

Cuando se habla de cualquier cosa relacionada con las deidades y sus reinos, debe usarse un lenguaje muy metaforico. Sus hogares reales no son para nada lugares en el sentido literal, sino que ejemplifican la idea de que los Planos Exteriores son reinos de pensamiento y espíritu.

Los planos con la esencia de la bondad en su naturaleza se conocen como los Planos Superiores, mientras que los que poseen la esencia de la maldad son los Planos Inferiores. El alineamiento de un plano es su esencia (como aparece en la tabla "Planos Exteriores"), por lo que una criatura cuyo alineamiento no coincida con el del plano experimentará una sensación discordante mientras esté en él. Por ejemplo, si una criatura buena visita Elíseo, se sentirá en armonía con el plano, pero si se trata de una malvada, se sentirá incómoda.

##### Planos Exteriores

| Plano Exterior | Alineamiento |
| :--- | :--- |
| Abismo | Caótico malvado |
| Aqueronte | Legal malvado, legal neutral |
| Arbórea | Caótico bueno |
| Arcadia | Legal bueno, legal neutral |
| Bitopía | Legal bueno, neutral bueno |
| Carceri | Caótico malvado, neutral malvado |
| Elíseo | Neutral bueno |
| Gehenna | Legal malvado, neutral malvado |
| Hades | Neutral malvado |
| Limbo | Caótico neutral |
| Mechanus | Legal neutral |
| Monte Celestia | Legal bueno |
| Nueve Infiernos | Legal malvado |
| Pandemónium | Caótico malvado, caótico neutral |
| Tierras de las Bestias | Caótico bueno, neutral bueno |
| Tierras Exteriores | Neutral |
| Ysgard | Caótico bueno, caótico neutral |

Los Planos Superiores son el hogar de los celestiales, mientras que los Planos Inferiores son la tierra de los infernales. En los planos intermedios habitan todo tipo de seres únicos; por ejemplo, los modrons son autómatas que viven en Mechanus, mientras que las aberraciones conocidas como slaads medran en Limbo.

Al igual que con los Planos Elementales, se puede imaginar la parte perceptible de los Planos Exteriores como una especie de región fronteriza, mientras que sus amplias regiones espirituales están más allá de lo que unos sentidos ordinarios pueden captar. Incluso en las zonas perceptibles, las apariencias pueden ser engañosas. Al principio, algunos Planos Exteriores pueden parecer acogedores y familiares para los nativos del Plano Material. No obstante, el terreno puede cambiar si a una deidad o a las poderosas fuerzas que viven en estos planos se les antoja, lo que puede cambiar el escenario totalmente y eliminar y reescribir la existencia para que se ajuste mejor a las necesidades de esos seres.

En los Planos Exteriores, la distancia es un concepto con poco significado. Las regiones perceptibles de estos planos pueden parecer pequeñas en una visita y extenderse hasta el infinito en otras. Los aventureros podrían realizar una visita guiada a los Nueve Infiernos, de la primera capa a la novena, en un solo día ... siempre y cuando los poderes de los Nueve Infiernos así lo desearan. Sería igual de posible que unos viajeros necesiten semanas de extenuante caminata para cruzar una sola de esas capas.

#### Capas de los Planos Exteriores
La mayoría de los Planos Exteriores poseen varios reinos. Estos suelen ser imaginados como varias partes apiladas del mismo plano, por lo que los viajeros suelen llamarlas capas. Por ejemplo, el Monte Celestia parece una montaña sagrada con siete grandes mesetas a distintas altitudes, los Nueve Infiernos son como un pozo en el que el río Estigio baja por sus nueve niveles y el Abismo posee un número de capas aparentemente infinito.

Como ocurre con los propios planos, la descripción de las capas es muy metafórica y puede despertar distintas interpretaciones. Por ejemplo, Carceri se ha descrito como una gran serie de mundos esféricos dispuestos como unas cuentas en una cuerda, y cada esfera a su vez alberga seis esferas en su interior (las capas del plano). Esta descripción tan elaborada no es más que un intento de darle sentido a la geografía distorsionada de un lugar que ni siquiera es un lugar en el sentido habitual, sino un estado de realidad alternativo.

La mayoría de los portales que provienen del exterior solo permiten acceder a la primera capa de un plano que posea varias. Esta capa se representa, en función del plano, como la superior o inferior. Al tratarse del punto de llegada para la mayoría de sus visitantes, la primera capa funciona como una antecámara del plano.

#### Alineamiento y los Planos Exteriores
Los Planos Exteriores, más que una mera realidad física, son reinos de ideas y moralidad que pueden influir en gran medida tanto física como personalmente sobre quienes los visiten.

Tú decides si una criatura que pase mucho tiempo en un Plano Exterior del que no sea nativa empieza a asumir como propios algunos aspectos morales de dicho plano. Los visitantes de los Planos Superiores podrán sentir la extraña necesidad de realizar acciones compasivas o amables, mientras que los visitantes de los Planos Inferiores podrán verse más inclinados a actuar con crueldad o de forma traicionera. Quienes pasen tiempo en Mechanus y otros planos legales podrían sentir que se intensifica su vínculo de lealtad con los demás, mientras que las criaturas que visiten Limbo y otros planos caóticos podrían volverse más independientes o egocéntricas por un tiempo. Estas tendencias es mejor abordarlas como sugerencias de cada DM para que las interpreten los jugadores, pero puedes otorgar inspiración heroica a los personajes que reflejen estas características en su comportamiento.

***Disonancia planar.*** Los celestiales que viajen a los Planos Inferiores y los infernales que hagan lo propio en los Planos Superiores sufriran un gran malestar si sus visitas duran más de unas horas. Tras finalizar un descanso largo en un plano ajeno a su naturaleza, los celestiales y los infernales deberán hacer una tirada de salvación de Constitución con CD 10. Si la fallan, siempre que hagan una prueba con d20, deberán restar 1d4 a la tirada. El efecto es acumulativo con cada tirada fallida y se acaba cuando la criatura finalice un descanso largo en un plano que no vaya en contra de su naturaleza.

## Viaje interplanar
Cuando los aventureros visitan otros planos de existencia, emprenden un viaje legendario en el que podrían enfrentarse a guardianes sobrenaturales y vivir numerosas experiencias difíciles. La naturaleza del viaje y las pruebas que se encuentren por el camino dependerán en parte de los medios del viaje, como los portales mágicos o los conjuros.

### Portales interplanares
Un portal es una conexión interplanar fija que enlaza un lugar específico de un plano de existencia con un lugar específico de otro. Algunos portales funcionan como puertas que aparecen en forma de ventanas transparentes o pasillos cubiertos de niebla, y basta con atravesarlos para realizar el viaje interplanar. Otros portales son lugares (círculos de menhires, inmensas torres, barcos navegando o incluso ciudades enteras) que existen en varios planos simultáneamente o van desplazándose de un plano a otro. Algunos son vórtices que unen un Plano Elemental con una ubicación similar del Plano Material, como un remolino de magma en el corazón de un volcán (que conduce al Plano del Fuego) o un remolino en las profundidades del océano (que permite entrar en el Plano del Agua).

Atravesar un portal interplanar puede ser la forma más sencilla de viajar desde el Plano Material hasta el lugar deseado en otro plano. Sin embargo, el portal suele representar una aventura por derecho propio.

Para empezar, los aventureros deberán encontrar un portal que los lleve adonde quieren ir. La mayoría se encuentran en lugares remotos que suelen tener alguna similitud temática con el plano hacia el que conducen. Por ejemplo, un portal que lleve al Monte Celestia podría encontrarse en la cima de una montaña.

En segundo lugar, los portales suelen contar con guardianes encargados de asegurarse de que no los atraviesen ciertas criaturas. Los guardianes de los portales suelen ser poderosas criaturas mágicas, como un djinn, una esfinge, un titán o un habitante del plano de destino.

Por último, la mayoría de los portales no están abiertos de forma constante, sino que se abren solo en situaciones concretas o cuando se cumplen ciertos requisitos. Estos requisitos pueden ser prácticamente cualquier cosa, pero los siguientes ejemplos son los más comunes:

- **Aleatorio.** El portal funciona durante un período aleatorio de tiempo y luego se cierra por un período también aleatorio. Habitualmente, el portal permitirá que lo atraviesen 1d6 + 6 viajeros y luego se cerrará durante 1d6 días.
- **Objeto clave.** El portal se abrirá si el viajero porta un objeto concreto que actúa como una llave. Puede ser un objeto común o uno específicamente creado para el portal. La ciudad de Sigil, en lo alto de las Tierras Exteriores, se conoce como la Ciudad de las Puertas por la enorme cantidad de portales de este tipo que presenta.
- **Orden.** El portal solo funciona con una orden concreta. La orden suele ser una palabra que puede invocarse en cualquier idioma (incluido un lenguaje de signos). A veces, la orden tiene que darse mientras un personaje atraviesa el portal (que puede ser una puerta, una ventana o algún otro tipo de abertura similar). Otros portales se abren cuando se da la orden a 4,5 m o menos de ellos y permanecen abiertos durante 1d12 minutos.
- **Situación.** El portal funciona solo si se da una situación concreta. Podría pasar en una noche despejada, cuando llueva o cuando se lance un conjuro concreto en sus inmediaciones.
- **Tiempo.** El portal funciona solo en momentos concretos en el Plano Material: durante una luna llena, durante el equinoccio de primavera o el solsticio de invierno o cuando las estrellas se encuentren en una posición concreta. Una vez que se abre, el portal sigue abierto durante un período limitado de tiempo, como 3 días tras la luna llena, 1 hora o 10 minutos.

Descubrir y cumplir los requisitos de un portal puede llevar a los personajes a vivir más aventuras, pues quizá tengan que buscar un objeto clave, registrar bibliotecas antiguas en busca de una orden o acudir a eruditos para descubrir el momento propicio para visitar el portal.

### Conjuros
Varios conjuros permiten acceder de forma directa o indirecta a diversos planos de existencia. *Desplazamiento* entre planos y portal pueden transportar a los aventureros directamente a otro plano con distintos niveles de precisión. *Excursión etérea* permite al grupo adentrarse en el Plano Etéreo. Y el conjuro proyección astral permite a los personajes proyectarse al Plano Astral y llegar desde allí a los Planos Exteriores.

### Viajar por los Planos Exteriores
Los siguientes apartados describen cuatro elementos interplanares que conectan varios Planos Exteriores:

- El río Estigio
- El río Océano
- La Escalera Infinita
- Yggdrasil, el Árbol del Mundo

En tu campaña quizá existan otros cruces interplanares, o quiza se pueda llegar caminando (o a bordo de un tren maravilloso o un vehículo similar) de un plano a otro en tu cosmología.

#### El río Estigio
El río Estigio burbujea con la grasa, los nauseabundos restos flotantes y los despojos putrefactos de las batallas que se libran en sus orillas. Los efectos perniciosos del Estigio se describen en la sección "Peligros" del capítulo 3.

El Estigio recorre las capas superiores de Aqueronte, los Nueve Infiernos, Gehenna, Hades, Carceri, el Abismo y Pandemónium, mientras que por las capas inferiores de estos planos serpentean sus afluentes. Por ejemplo, por todas las capas de los Nueve Infiernos pasa un arroyo del Estigio que permite cruzar de una capa a otra de ese plano.

En las aguas del Estigio flotan siniestras embarcaciones, cuyos navegantes son expertos en surcar las impredecibles corrientes y remolinos del río y están dispuestos a llevar pasajeros de un plano a otro a cambio de un precio. Algunos navegantes son infernales, mientras que otros son las almas de criaturas muertas del Plano Material.

#### El río Océano
Las aguas del Océano son dulces y aromáticas, ya que proceden de los Campos Benditos de Elíseo. Esta vía navegable que cruza varios planos es una ruta por algunos de los Planos Superiores. Atraviesa cada una de las capas de Elíseo, pasa por la capa superior de las Tierras de las Bestias, fluye por la capa superior de Arborea y desemboca en algún lugar de su segunda capa.

Aunque no es tan extenso como el Estigio, el Océano es una ruta bastante utilizada para recorrer distintos planos y capas. Sus orillas están llenas de pueblecitos y los barcos mercantes lo recorren de arriba abajo. Para los viajeros, no suele ser difícil encontrar un barco que alquilar en sus orillas.

### La Escalera Infinita
La Escalera Infinita es una escalera extradimensional que conecta los planos. Las entradas a ella suelen manifestarse como puertas normales y corrientes. Tras el portal hay un pequeño rellano con unas escaleras que suben y bajan. La Escalera Infinita cambia de aspecto al ir subiendo y bajando, pasando de ser simples peldaños de madera o piedra a caóticos revoltijos de escalones que cuelgan de un espacio radiante, en el que es imposible dar dos pasos sin cambiar de orientación gravitatoria. En su estructura sin fin, incluye rampas, plataformas flotantes y cintas transportadoras mecánicas.

En la escalera vive Nafas, un noble genio nacido de los vientos interplanares que soplan hacia la inmensidad a través de sus innumerables puertas. Nafas es un observador distante y benévolo que escucha los deseos pronunciados por todo el multiverso, deseos que cumple con la ayuda de los aventureros que llegan hasta su palacio eólico.

Las puertas que llevan a la Escalera Infinita suelen estar apartadas en lugares polvorientos y casi olvidados que nadie suele visitar o tener en cuenta. En cualquier plano puede haber varias puertas que conducen a la Escalera Infinita, aunque pocas personas las conocen y a veces están vigiladas por devas, esfinges, yugoloths y otros monstruos poderosos.

#### Yggdrasil, el Árbol del Mundo
Yggdrasil, el Árbol del Mundo, es un fresno cosmico que atraviesa los Planos Exteriores y los vincula a muchos mundos del Plano Material. Sus raices se extienden hasta los Planos Inferiores y alcanzan Hades, Pandemónium y posiblemente otros. La mayor parte de su inmenso tronco se alza a través del plano de Ysgard y sus ramas recorren los Planos Superiores y cruzan el Astral hasta llegar al Plano Material.

Según algunas leyendas, el dios Corellon plantó un brote de Yggdrasil en el Primer Mundo en los albores de los tiempos y se encargó de cuidarlo. Cuando el Primer Mundo fue destruido, las semillas de este gran árbol se esparcieron por el vacío y echaron raices para formar los mundos del Plano Material. Por ello, muchos filósofos y naturalistas consideran que todos los árboles o incluso todas las plantas son descendientes de Yggdrasil y forman parte de una inmensa red de vida vegetal por todo el multiverso.

Los viajeros interplanares pueden subirse a las raíces y ramas de Yggdrasil para viajar entre planos o mundos. Algunas criaturas se consideran guías expertas en esta gran red cósmica de senderos ramificados y estudian con ahínco los caminos, que cambian de manera constante mientras el árbol continúa con su eterno crecimiento.

## Aventuras interplanares
En los mitos, las leyendas y la literatura del mundo real, aventurarse en otros planos de existencia no se limita a visitar un entorno inusual y habitado por criaturas extrañas, sino que se trata de un viaje lleno de significado, que se expresa a través de simbología y metáforas. Aventurarse en los planos de la cosmología de D&D es una oportunidad para diseñar unos viajes con el mismo grado de significado y profundidad.

Las aventuras interplanares deberían ser extraordinarias. Cuando los aventureros alcancen los niveles intermedios y altos de la campaña, se toparán con más motivos para cruzar los confines del mundo al que llaman hogar y explorar los distintos planos. Si quieres que el grupo se embarque en una misión épica, como buscar un artefacto perdido o una elusiva entidad extraplanar, tienes todo el multiverso para que los personajes lo exploren. Conforme se vayan poniendo a prueba sus capacidades físicas y mágicas, quizá noten cómo también cambian sus emociones, sus valores y su espíritu.

### La Guerra de la Sangre
A lo largo de la historia, las incontrolables hordas de demonios del Abismo y las organizadas legiones de diablos de los Nueve Infiernos han luchado por la supremacia del cosmos. En los mundos del Plano Material, quienes conocen este conflicto lo denominan la Guerra de la Sangre, una contienda que se libra desde hace milenios y asola los Planos Inferiores.

Los campos de batalla de la Guerra de la Sangre se concentran en los Nueve Infiernos y el Abismo, aunque también se han producido batallas en el Plano Material, en los planos situados entre esos reinos en la Gran Rueda y en cualquier otro lugar en el que se congreguen demonios y diablos. Aunque la intensidad del conflicto fluctúa y la situación del frente puede experimentar cambios drásticos, jamás se da un momento en el que los demonios y los diablos no estén luchando entre sí en algún lugar del multiverso.

Muchos demonios y diablos están obsesionados con encontrar alguna ventaja para su bando en la Guerra de la Sangre. A veces, los aventureros mortales poderosos se ven involucrados en intrincados planes para conseguirlo. Además, el conflicto abierto entre los infernales supone una amenaza constante en la mayoría de los Planos Inferiores, aunque no tenga nada que ver con la misión que haya conducido allí a los personajes. ¡Una sencilla misión para encontrar un tesoro perdido en Hades se complica considerablemente cuando este se encuentra en medio de una encarnizada batalla!

Los nativos de los Planos Superiores también desempeñan papeles en la Guerra de la Sangre. Aunque la mayoría se conforman con ver cómo el mal se ceba consigo mismo, toman las medidas oportunas para minimizar la amenaza que supone para el resto del multiverso. Siempre que la Guerra de la Sangre afecte a cualquier lugar fuera del Abismo y los Nueve Infiernos, los ángeles y otros emisarios divinos (incluidos mortales que demuestran un valor excepcional) se disponen a intervenir.

### Situaciones de aventuras interplanares
Puedes utilizar la tabla "Situaciones de aventuras interplanares" en lugar de la tabla "Situaciones de aventuras por nivel" del capítulo 4 para tomar ideas que lleven a los personajes a otros planos de existencia. Estas ideas para aventuras son más adecuadas para personajes de nivel 11 o superior.

##### Situaciones de aventuras interplanares

| 1d10 | Situación |
| :---: | :--- |
| 1 | Cuando la magia fracasa en el intento de resucitar a una persona muerta, la única solución es aventurarse en los Planos Exteriores para encontrar su espíritu y liberarlo de algún tipo de prisión o convencer a la persona para que vuelva a la vida. |
| 2 | La gente que se adentra en bosques no para de llegar por error a los Parajes Feéricos o el Páramo Sombrío. Puede que nunca vuelva, que lo haga sin ser consciente del tiempo que ha pasado o que regrese totalmente cambiada. |
| 3 | Un oráculo que lleva mucho tiempo muerto es el único que sabe cómo evitar una terrible profecía, pero el cataclismo de la misma ya ha comenzado. |
| 4 | Un dios ha dejado de responder a las plegarias y hace caso omiso a los conjuros *comunión*. |
| 5 | Un diablo ha engañado a un ángel para que se inmiscuya en la Guerra de la Sangre y el ángel busca ayuda entre los mortales. |
| 6 | Hay que convencer a la antepasada de uno de los personajes para que lo bendiga y así desatar todo el poder de su linaje. |
| 7 | Un temerario caballero portó un arma sagrada durante una misión fatídica en los Nueve Infiernos, y los poderes del Monte Celestia quieren recuperar el arma y los restos del caballero. |
| 8 | Un titán está encerrado en un Plano Exterior. Los personajes deben intentar detener a los que quieren liberarlo, o tal vez el grupo pretenda soltarlo para defender el mundo de una amenaza aún mayor. |
| 9 | Para demostrar que son dignos de una misión de mayor envergadura, los personajes deben partir y acabar con un terrible monstruo, poner de su parte a un poderoso ser de otro plano, negociar la paz entre dos facciones interplanares en guerra o recuperar un objeto que se perdió hace mucho en otro plano. |
| 10 | Un objeto legendario se está subastando en Sigil, en la Ciudad de Oropel o en otra metrópolis interplanar. |

## Visita por el multiverso
A continuación se describen todos los planos del multiverso. Los planos se presentan en orden alfabético.

### Abismo
El Abismo encarna todo lo que es perverso, horripilante y caótico. Sus capas virtualmente infinitas descienden en espiral adoptando formas cada vez más abominables.

Cada capa del Abismo alberga un entorno horrible, arduo e inhóspito para los mortales. A su vez, cada una refleja la naturaleza entrópica del Abismo. Gran parte del plano parece estar deteriorado, en ruinas o en descomposición, y su corrupción afecta a los visitantes (consulta "Maldiciones y enfermedades mágicas" en el capítulo 3).

#### Capas del Abismo
Las capas del Abismo están numeradas conforme a la secuencia de su descubrimiento y catalogación por parte de los exploradores de Sigil. Por ejemplo, la Llanura de los Portales Infinitos se identifica como la primera capa; Azzagrat abarca la 45, 46 y 47; la Telaraña Demoníaca es la 66, y así sucesivamente. La tabla "Capas del Abismo" presenta varias capas infames, seguida de descripciones más detalladas de las mismas.

##### Capas del Abismo

| Capa | Descripción |
| :--- | :--- |
| La Llanura de los Portales Infinitos | En la primera capa, numerosas fortalezas de hierro corroído protegen las rutas hacia las capas inferiores. |
| Azzagrat | La decadente y corrupta ciudad de Graz’zt se extiende entre las capas 45, 46 y 47. |
| La Telaraña Demoníaca | En la capa 66, la red de Lolth lo abarca todo y oculta los portales hacia otros planos. |
| Fauces Abiertas | La capa 88 es una maligna tierra salvaje que rodea la fortaleza oceánica de Demogorgon. |
| Tánatos | En la capa 113, un cementerio infinito sirve de morada a Orcus y los muertos sin descanso. |
| Los Pozos de Cieno (Shedaklah) | La capa 222 es un reino fétido de cieno y hongos que obedece los caprichos de Juiblex y Zuggtmoy. |
| Los Valles de la Muerte | Yeenoghu y sus siervos gnolls acechan la capa 422, un reino cruel y desolado. |
| El Laberinto Infinito | El laberinto sin fin de la capa 600 convierte a los visitantes en presas para Bafomet. |

***Capa 1: la Llanura de los Portales Infinitos.*** Esta capa es el horrible acceso a las infinitas capas del Abismo. Bajo un implacable sol rojo, el pedregoso suelo está cubierto de enormes cráteres que funcionan como portales al resto de capas del Abismo. Los demás llevan a Pandemónium, Sigil, la ciudad-portal de Plaga-Mort en las Tierras Exteriores y el Plano Astral, por lo que esta capa es la mejor forma de escapar de los horrores del Abismo. El paisaje está salpicado de fortalezas de hierro donde habitan señores de poca monta y demonios arribistas que cambian con tanta facilidad como el propio Abismo.

El portal que lleva hasta Plaga-Mort se encuentra en una fortaleza llamada Límite Quebrado, bajo el dominio de una súcubo llamada Manto Rojo. En Límite Quebrado, aquellos que demuestran su fuerza y temple pueden sobrevivir sin sufrir daños al menos un par de días.

***Capas 45–47: Azzagrat.*** El señor demoníaco Graz'zt es la encarnacion de la manipulación y la crueldad, y tienta a los mortales con la promesa de placeres retorcidos y lujos excesivos. Gobierna el reino de Azzagrat, que abarca tres capas interconectadas del Abismo. Graz'zt ejerce su poder desde el fantástico Palacio Argénteo en la ciudad de Zelatar, cuyos bulliciosos mercados y palacios hedonistas atraen a visitantes de todo el multiverso en busca de conocimientos sobre magia oscura y placeres perversos. Por orden de Graz'zt, los demonios de Azzagrat muestran cierto grado de educación y cortesía. Sin embargo, el llamado Reino Triple es igual de peligroso que cualquier otra parte del Abismo, y los visitantes de otros planos pueden desaparecer sin dejar rastro en sus laberínticas calles y en bosques cuyos árboles tienen serpientes en lugar de ramas.

***Capa 66: la Telaraña Demoniaca.*** Lolth es la Reina Demoníaca de las Arañas y civilizaciones enteras de mundos de todo el multiverso se ven atrapadas en sus maquinaciones. De todos los señores demoníacos, puede que sea ella quien muestre un interés más activo en el Plano Material y en los sectarios que trabajan para ella en esos mundos, aunque este interés solo pasa por sus ansias de dominación.

La guarida de Lolth es una inmensa red de gruesas telarañas mágicas que forman pasadizos y cámaras que parecen capullos. En ella estan encerrados edificios, barcos y otros objetos. Las telarañas ocultan portales aleatorios que atrapan objetos de los semiplanos y los mundos del Plano Material que forman parte de las maquinaciones de la Reina Araña. Los siervos de Lolth también construyen mazmorras entre las telarañas, en las que atrapan y cazan a los odiados enemigos de Lolth en pasadizos entrecruzados de piedra y telaraña. Mucho más abajo de las mazmorras están los infinitos Fosos de la Telaraña Demoníaca, donde reside la Reina Araña con sus siervos más leales: demonios yochlol creados para servirla y que, mientras se encuentren en los dominios de Lolth, serán superiores en rango a otros demonios más poderosos.

***Capa 88:*** las Fauces Abiertas. La Bestia Sibilante y autodenominado Príncipe de los Demonios, Demogorgon, solo busca socavar el orden del multiverso. El Príncipe de los Demonios es un monstruo bicéfalo que parece tener tantos conflictos consigo mismo como con otros seres, y despierta tanto miedo como odio entre otros demonios y señores demoníacos.

La capa de Demogorgon es una inmensa tierra salvaje llena de brutalidad y terror conocida como las Fauces Abiertas, donde incluso los demonios poderosos pueden verse superados por el miedo. Como reflejo de la doble naturaleza de Demogorgon, las Fauces Abiertas están compuestas de un extenso continente primigenio cubierto de una densa jungla y rodeado por salinas y océanos que parecen extenderse hasta el infinito. El Príncipe de los Demonios gobierna esta capa desde dos torres serpentinas que surgen de un mar turbulento. Cada una está coronada por una enorme calavera de afilados colmillos y juntas constituyen la fortaleza del Abismo, donde los ecos de los turbulentos pensamientos de Demogorgon resuenan por todas partes y hacen enloquecer a todo aquel que se atreve a entrar.

***Capa 113: Tánatos.*** El señor demoníaco Orcus, conocido como el Principe Demonio de los Muertos Vivientes y el Señor de la Sangre, cuenta con la veneración tanto de muertos vivientes como de criaturas vivas que canalizan el poder de la muerte en vida. Orcus es un ser inquietante y nihilista que pretende hacer del multiverso un lugar en el que reinen la muerte y desesperanza, donde nada cambie si no es por voluntad suya, además de convertir a todas las criaturas en muertos vivientes bajo su control.

El reino de Orcus, Tánatos, es una tierra de lúgubres montañas, áridos páramos, ciudades en ruinas y bosques de retorcidos árboles negros bajo un oscuro cielo. El paisaje está dominado por tumbas, mausoleos, cementerios y sarcófagos. Los muertos vivientes se mueven en manada por este plano y surgen de sus tumbas y criptas para despedazar a cualquier criatura lo bastante incauta como para viajar hasta aquí.

Orcus gobierna Tanatos desde un gran palacio que recibe el nombre de Siempre Perdido, hecho de obsidiana y hueso. Edificado en un erial llamado Final del Olvido, está rodeado de tumbas y sepulturas excavadas en las laderas de unos estrechos valles, formando una necrópolis de varios niveles.

***Capa 222: los Pozos de Cieno.*** Esta capa, a la que también se conoce como Shedaklah, está gobernada por dos señores demoníacos tan diferentes como repugnantes: Juiblex y Zuggtmoy, que coexisten sin mucho conflicto.

Juiblex, el señor demoníaco de limos y cienos, es una masa amorfa que acecha en las profundidades abisales. El mezquino Señor sin Rostro no se preocupa por ser venerado por sectarios o siervos mortales y su único deseo es convertir a todas las criaturas en copias de su horrible ser. Zuggtmoy es la Reina Demonio de los Hongos y Señora de la Podredumbre y la Descomposición.  Su máximo deseo es infectar a todo ser vivo con sus esporas y transformarlos en sus siervos para, tarde o temprano, convertirlos en anfitriones en descomposición de las setas, los mohos y otros hongos que engendra.

Como su nombre sugiere, los Pozos de Cieno son una ciénaga burbujeante de fétido lodo. El paisaje está cubierto de amplias extensiones de limos corrosivos y de los mares de cieno emergen extrañas formas orgánicas bajo las órdenes de Juiblex. El palacio de Zuggtmoy consta de dos docenas de setas gigantes, de las más grandes que jamás han existido, vaciadas para formar grandes cámaras y pasillos retorcidos. Además, el palacio está rodeado por un campo de bejines acídicos y vapores venenosos.

***Capa 422: los Valles de la Muerte.*** El señor demoníaco Yeenoghu tiene especial querencia por las masacres y la destrucción sin sentido. Para ello, en el Plano Material se sirve de los gnolls y los insta a cometer las peores atrocidades en su nombre. El Señor de los Gnolls, que se deleita con el dolor y la desesperanza, pretende convertir el cosmos en un erial en el que los últimos gnolls supervivientes se destrocen entre sí para ganarse el derecho a devorar a los muertos.

Yeenoghu gobierna sobre una capa de quebradas y tierras yermas conocida como los Valles de la Muerte. En ellos, a las criaturas no les queda otra que cazar para sobrevivir. Incluso las plantas intentan atrapar a los incautos para bañar sus raíces en sangre. Los siervos de Yeenoghu capturan criaturas del Plano Material para soltarlas en el reino del Señor de los Gnolls y así ayudarle a saciar su hambre mientras acecha en su reino. 

***Capa 600: el Laberinto Infinito.*** El señor demoníaco Bafomet, al que también se conoce como el Rey Astado y el Príncipe de las Bestias, es la encarnación de la sed de sangre más bestial. Si consiguiera sus objetivos, toda civilización se hundiría y los mortales se dejarían llevar por sus instintos depredadores.

La capa de Bafomet es una mazmorra infinita en cuyo núcleo se encuentra el inmenso palacio del Rey Astado. Este edificio es un confuso batiburrillo de pasadizos tortuosos y un sinfín de cámaras, y está rodeado de un foso de un kilómetro y medio de ancho que esconde un exasperante caos de escaleras y túneles sumergidos que conducen al interior de la fortaleza.

#### Aventureros en el Abismo
El Abismo representa la aborrecible corrupción del caos y el mal. Descender al Abismo es adentrarse en un entorno hostil y desconocido. También es una oportunidad para enfrentarse al mal que alberga el corazón de uno mismo y resistir ante la tentación de volverte en contra de tus aliados para sobrevivir. Aquí, los personajes heroicos podrían intentar resistir a la desesperada frente a infinitas hordas de demonios o tratar de pasar desapercibidos mientras buscan una reliquia sagrada que perdió algún héroe fallecido que se atrevió a aventurarse por estos lares.

Si el Abismo entra en contacto con otros planos, su naturaleza hace que los contamine. Cuando desde otro plano se abre un portal al Abismo, este puede crear vestigios diminutos de mal abisal que con el paso del tiempo pueden corromperse hasta tal punto que acaban siendo arrastrados al Abismo. Por tanto, unos aventureros que estén explorando un templo profanado o un pantano fétido del Plano Material podrán verse de repente en un ambiente infestado de demonios muy parecido al Abismo sin siquiera dejar su plano nativo.

### Aqueronte
Aqueronte está compuesto por enormes bloques de hierro cuyas superficies metálicas resuenan bajo la marcha de infinitos ejércitos. Estos bloques flotan en un vacío aéreo y a veces chocan entre sí con un terrible estruendo, aplastando todo lo que se interpone entre ellos y causando sacudidas por todo el plano.

Aqueronte tiene cuatro capas y los bloques más grandes gravitan hacia la superior. Según las teorías de algunos eruditos, los bloques que chocan en las capas superiores se rompen en trozos más pequeños de materia que cae hacia las capas inferiores. Lo cierto es que es todo lo contrario: los diminutos fragmentos de Ocanthus, la capa más baja, se desprenden de una ciénaga helada situada en sus recovecos más profundos y, poco a poco, se van juntando y organizando hasta formar los cubos perfectos de Avalas, quizás influidos por la proximidad de Mechanus.

La naturaleza de Aqueronte hace que todo aquel que visita el plano se vea imbuido por la sed de sangre (consulta "Efectos ambientales" en el capítulo 3).

##### Capas de Aqueronte

| Capa | Descripción |
| :--- | :--- |
| Avalas | Soldados espirituales libran guerras sin fin en campos de batalla colmados de restos. |
| Thuldanin | Cubos huecos y con agujeros se llenan de restos de maquinaria bélica. |
| Tintibulus | En la oscuridad colisionan cubos dentados que portan recuerdos congelados que robó el río Estigio y cristalizados en imágenes fugaces. |
| Ocanthus | Un torbellino de restos afilados como cuchillas gira sobre una cienaga de hielo negro. |

#### Aventuras en Aqueronte
Aqueronte es un plano de orden impuesto, donde la estricta conformidad se traduce en almas destrozadas y esperanzas rotas. Aquí, los espíritus son incapaces de concebir que alguien se niegue a obedecer la voluntad de sus comandantes. Son soldados entregados, por siempre carentes de una causa.

Adentrarse en Aqueronte es enfrentarse a un desalentador nihilismo de eterno conflicto, a la dura realidad del autoritarismo y a la presión indiferente de la conformidad social. También es una oportunidad para que los personajes cuestionen los motivos por los que luchan, en medio de ejércitos que han olvidado hasta cómo plantearse esa pregunta.

Desde un enfoque más literal, una aventura en Aqueronte puede consistir en evitar que un villano se haga con algún tipo de nuevo horror bélico para utilizar en el campo de batalla. O quizás haya que recuperar algún secreto de los pensamientos o recuerdos cautivos en los bloques de Tintibulus.

### Arbórea
Arbórea es un plano de extremos: montañas maravillosamente escarpadas, desfiladeros inconcebiblemente profundos, bosques de árboles monstruosamente grandes y enormes extensiones de trigales, vergeles y arboledas. Cada claro y arroyo está habitado por espíritus de la naturaleza de carácter salvaje que no toleran infracción alguna. Los viajeros deben andarse con ojo.

La emoción parece inundar el aire de Arbórea. De la nada surgen borrascas que azotan los senderos bordeados de árboles con sus fuertes vientos. Las tormentas duran solo unos minutos y, tras de sí, dejan cálidos arcos de luz solar que se filtran por las copas de los árboles. A lo lejos, siempre parece estar sonando música, a veces procedente de grupos de músicos elfos, mientras que otras simplemente se trata de la melodía del viento acariciando las copas de los grandes árboles.

##### Capas de Arbórea

| Capa | Descripción |
| :--- | :--- |
| Arvandor | Un lugar frondoso gracias a sus altos árboles, coloridas flores silvestres, abundantes cereales y deliciosas frutas. |
| Aquallor | Un mar eterno que nace del río Océano alberga una abundante vida marina y fuertes tormentas. |
| Mithardir | Un desierto de arena blanca ha sido abandonado por cualesquiera poderes que otrora vivieron aquí. |

#### Aventuras en Arbórea
Arbórea es un lugar exuberante, de ánimos violentos y afectos profundos, de caprichos respaldados con acero y pasiones que arden con fuerza hasta que se consumen. Sus habitantes, buenos por naturaleza, se dedican a combatir el mal, pero tienden a perder el control de sus imprudentes emociones, lo que conlleva consecuencias devastadoras. En este plano, la furia es tan común y está tan bien vista como la alegría.

Los personajes pueden aprovechar las aventuras en Arbórea para descubrir quiénes son cuando dejan caer sus máscaras y la honestidad de las emociones sin cortapisas sale a flote. Los habitantes de este plano están acostumbrados a esta honestidad emocional. En la misma noche, unos amigos de toda la vida podrían charlar entre risas mientras disfrutan de una comida regada con vino, batirse en duelo por un mismo amante y componer canciones para honrar la valentía e integridad del otro. No obstante, quienes no estén acostumbrados a este nivel de franqueza podrían ver heridos sus sentimientos y empezar a albergar un rencor latente.

Las criaturas que visitan Arbórea y luego se marchan a veces sienten el deseo irrefrenable de volver, y el nivel de anhelo es tal que puede llegar incluso a afectar a su vida cotidiana.

¿Qué secretos yacen ocultos bajo la arena de Mithardir? Una expedición podría acudir a este desierto argento para investigar sobre los dioses o celestiales que en su día lo habitaron o descubrir algún tipo de conocimiento que poseían.

### Arcadia
Arcadia rebosa vergeles de árboles perfectamente alineados, arroyos tan rectos que parecen trazados con una regla, campos de cultivo ordenados, carreteras inmaculadas y ciudades erigidas con formas geométricas que resultan fascinantes. En sus montañas no se aprecia ni rastro de erosión.

La noche y el día vienen marcados por un orbe que flota en el cielo de las dos capas de Arcadia. Una mitad del orbe irradia luz solar y trae el día; la otra emite un brillo lunar y viene acompañada de una noche estrellada. Este orbe rota a un ritmo constante e infalible, y distribuye el día y la noche por todo el plano.

El clima de Arcadia lo gobiernan cuatro semidioses aliados entre sí, los Reyes de la Tormenta: el Rey Nube, la Reina Viento, el Rey Relámpago y la Reina Lluvia. Cada uno de ellos vive en un castillo rodeado por el tipo de clima que controla.

Arcadia está imbuida de una intensa energía que otorga una gran vitalidad a sus visitantes (consulta "Efectos ambientales" en el capítulo 3).

##### Capas de Arcadia

| Capa | Descripción |
| :--- | :--- |
| Abellio | Todo lo que se cultiva en estas tierras de abundancia se dedica al bien común. |
| Buxenus | Entre agradables valles y vergeles, las fuerzas militares se preparan para reclamar la capa perdida de Menausus (ahora parte de Mechanus). |

#### Aventuras en Arcadia
Todo en Arcadia gira en torno al bien común y la perfección. Aquí, la pureza es eterna y nada rompe la armonía. La individualidad se subsume en la tranquila vida comunitaria y, en caso de que alguien se atreva a perturbar esa tranquilidad, tendrá que enfrentarse a las fuerzas militares.

Una aventura en Arcadia puede ser la ocasión ideal para explorar la tensión entre la libertad individual y la responsabilidad civil en aras del bien común. Incluso los aventureros con inclinación por la ley rara vez cumplirán todas las expectativas sociales, y una visita a este plano puede poner de relieve ese conflicto.

### Bitopía
Como si fuese un libro cerrado, las dos capas de Bitopía se encuentran dispuestas la una frente a la otra. Si los viajeros miran hacia arriba desde Dothion, la capa "superior" del plano, podrán ver la otra capa, Shurrock, a más o menos 1,5 km por encima. Ambas capas son mundos idealizados que reflejan la filosofía del plano de los logros personales junto con la interdependencia social.

##### Capas de Bitoía

| Capa | Descripción |
| :--- | :--- |
| Dothion | Las granjas que se encuentran en los controlados bosques son el núcleo de la actividad pastoral y de negocios particulares. |
| Shurrock | En torno a canteras y molinos prosperan pequeñas comunidades en un paisaje agreste y un clima duro. |

#### Aventuras en Bitopía
Bitopía es el paraíso del esfuerzo productivo y la satisfacción del trabajo bien hecho. La bondad que inunda todo el plano hace que sus habitantes sean felices y benevolentes. Dothion recompensa a quienes buscan una vida tranquila y Shurrock es el lugar soñado para quienes buscan mejorar y plantearse nuevos retos constantemente.

Se suele conocer a las dos capas de Bitopía como los "Paraísos Gemelos" y, según se dice, todo aquello que se haga en una capa tiene repercusión en la otra: una reacción igual y opuesta, aunque en un sentido más metafórico que físico. En las aventuras en Bitopía, los personajes podrían tener que enfrentarse al hecho de reconocer la repercusión de sus acciones en el mundo al presenciar las reacciones reflejadas en la otra capa.

### Carceri
Carceri, el funesto modelo en el que se inspiran el resto de prisiones de la existencia, es un plano de desolación y desesperanza. Sus seis capas contienen ciénagas inmensas, junglas fétidas, desiertos barridos por el viento, montañas escarpadas, océanos gélidos y hielo negro. Todos estos lugares forman un entorno miserable para los traidores y cambiacapas atrapados en este plano penitenciario.

##### Capas de Carceri

| Capa | Descripción |
| :--- | :--- |
| Orthrys | El río Estigio serpentea por una capa de inmensas ciénagas y arenas movedizas. |
| Cathrys | Un hedor a podredumbre inunda las fétidas junglas y planicies escarlatas. |
| Minethys | Las arenas punzantes vuelan en eternas tormentas que ocultan las ruinas de la antigua ciudad de Payratheon. |
| Colothys | Los escarpados desfiladeros dividen montañas inhóspitas y hacen prácticamente imposible viajar a pie. |
| Porphatys | Una nieve negra y constante alimenta océanos fríos y ácidos. |
| Agathys | Este gélido reino está cubierto de hielo negro con manchas rojas. |

#### Plano prisión
No es fácil irse de Carceri. Cualquier intento mágico de abandonar este plano será inútil a no ser que se utilice el conjuro *deseo*. Los portales y las puertas que se abren a este plano son unidireccionales. Existen pasadizos secretos para salir del plano, pero están escondidos y protegidos por trampas y letales monstruos. Además, pese a que el río Estigio pasa entre Carceri y los planos vecinos, cruzarlo supone un peligro extremo y las embarcaciones que zarpan de Carceri son tan caras como infrecuentes.

#### Aventuras en Carceri
Carceri es un plano de desesperanza que carece de sol, un lugar de arrebatos, venenos y traiciones catastróficas. El odio se abre paso como un río profundo y de avance lento, y nadie puede saber cuál será el siguiente objetivo de esta senda de traición. Según dicen, la única forma que tienen los prisioneros de abandonar Carceri es volverse más fuertes que el causante de su cautiverio, pero no es fácil tarea en un plano en el que la desesperanza y la traición forman parte de su naturaleza. Esta tendencia a la traición evita que las criaturas atrapadas aquí se planteen unir fuerzas para escapar juntas.

Las aventuras en Carceri podrían tratar sobre las fuerzas (tanto espirituales y psicológicas como físicas y directamente demoníacas) que tienen encerrados o atrapados aquí a los personajes. Estos podrían ayudar a escapar a un prisionero, desde un espíritu injustamente encerrado hasta un dios primigenio condenado al olvido en este plano.

### Elíseo
Los habitantes de Elíseo presentan una amabilidad sin límites y hacen de esta tierra un refugio para los viajeros interplanares que buscan un lugar seguro. Los bucólicos paisajes de este plano rebosan vida y belleza.

El río Océano nace en la capa más baja de Elíseo, Thalasia, y fluye a través de las capas del plano hasta llegar en forma de cascada a las Tierras de las Bestias. Aunque las ilustraciones de las capas del plano parezcan representar que el río "sube" saltando desde una capa a la "superior", lo cierto es que pasar de una capa a otra por el río no resulta más brusco que recorrer los rápidos de cualquier río normal. Por el camino, el río se divide en una miríada de arroyos más pequeños, para luego volver a unirse y separarse de nuevo.

##### Capas de Elíseo

| Capa | Descripción |
| :--- | :--- |
| Amoria | Los pueblecitos que salpican la ribera del río Océano, rodeados por unos frondosos campos, son de los lugares más hospitalarios para refugiarse en los Planos Exteriores. |
| Eronia | Para las almas más duras, las altas colinas, escarpadas montañas y valles de granito blanco de esta capa son el rincón agreste ideal. |
| Belierin | Numerosos faros atraviesan la niebla y sirven de núcleos para pequeñas comunidades entre extensas marismas. |
| Thalasia | Las Islas Heroicas, que emergen al principio del curso del río Océano, acogen a las mejores almas de los difuntos. |

#### Aventuras de Elíseo
La tranquilidad cala en los huesos y las almas de quienes llegan a Elíseo. Cuanto más tiempo pasan aquí, menos ganas tienen de irse. Las aventuras en Elíseo pueden poner a prueba la devoción de los personajes por el bien al darles la oportunidad (o la tentación) de descansar de sus tareas y disfrutar de una más que merecida recompensa.

Se dice que en Belierin hay encerrada una letal criatura. Algunas leyendas dicen que se trata de un poderoso titán (quizás la tarasca), mientras que otras afirman que es un duque destituido de los Nueve Infiernos, un príncipe elemental desterrado o incluso una deidad casi muerta. Por los pantanos a veces acechan malignas criaturas que buscan liberar al prisionero o exigirle algún tipo de poder.

Los personajes también podrían adentrarse en Elíseo en busca de un espíritu antiguo de las Islas Heroicas. O quizás, al enfrentarse a la tarea de evitar una catástrofe, los personajes podrían acudir al valeroso caballero que consiguió cumplir la misma hazaña hace un milenio.

### Gehenna
Cada una de las cuatro capas de Gehenna está dominada por un volcán, y masas de tierra más pequeñas de origen volcánico se desplazan por el aire, chocando contra las enormes montañas. Las rocosas laderas del plano hacen que sea difícil y peligroso desplazarse. El suelo tiene una inclinación de al menos 45 grados prácticamente en todas partes. Además, en algunos lugares hay obstáculos aún mayores: barrancos muy escarpados o profundos cañones. Otros peligros de este lugar son las grietas volcánicas de las que salen humos tóxicos o llamas abrasadoras.

Gehenna es la tierra de origen de los yugoloths, unos infernales avariciosos y egoístas que son muy numerosos en este lugar.

##### Capas de Gehenna

| Capa | Descripción |
| :--- | :--- |
| Khalas | La lava ilumina las nubes de ceniza volcánica y vapor del río Estigio. |
| Chamada | Los ríos y erupciones constantes de lava hacen que sea complicado recorrer por tierra este plano. Los dirigibles de hierro pilotados por yugoloths sobrevuelan la constante lluvia de ceniza gris. |
| Mungoth | En esta capa helada, la ceniza ácida se mezcla con la nieve que cae. |
| Krangath | El Horno Extinto es una gran montaña suspendida en la oscuridad y el silencio en la que mora una cábala de liches. |

#### Aventuras de Gehenna
Gehenna es el plano de la suspicacia y la avaricia, donde la piedad o la compasión no tienen cabida. Las aventuras en este plano podrían servir para tratar temas relacionados con la traición, por ejemplo viendo cómo se comportan los personajes cuando la tensión llega a un punto álgido y no pueden confiar en nadie, quizás ni siquiera en sus compañeros. (Consulta "Efectos ambientales" en el capítulo 3 para ver un ejemplo de cómo se puede manifestar este ambiente). Los personajes podrían toparse con alguna criatura necesitada que en realidad sea un yugoloth disfrazado, lo que enfrentaría su recelo contra su empatía y su compasión.

Los personajes podrían poner rumbo al Palacio Goteante de Khalas para comprar algo que no encontrarían en otro lugar, probablemente a cambio de un precio aterrador. En este bullicioso mercado, atestado de infernales y con ocasionales visitantes mortales, se venden todo tipo de siniestros productos prohibidos. Su nombre se debe a su diseño: la parte más alta del palacio sirve para desviar el constante río de lava hacia los lados del edificio.

O quizás los personajes podrían intentar infiltrarse en la Torre Arcana para buscar algún importante secreto de la historia de los yugoloths. La torre, un siniestro edificio adornado con filos y pinchos y protegido por arcanaloths, se encuentra en algún lugar de Chamada. Se rumorea que en su interior alberga documentos sobre la historia de los yugoloths y los registros de sus contratos.

### Hades
Las capas de Hades se conocen como las Tres Pesadumbres, lugares donde la alegría, la esperanza o la pasión simplemente no existen. Hades es una tierra gris con un cielo cenizo y sirve como destino de muchas almas que no han sido reclamadas ni por los dioses ni por los infernales. Estas almas se convierten en larvas y pasan la eternidad en este lugar carente de sol, luna, estrellas o estaciones. Sin color o emoción alguna, la pesadumbre de este plano es demasiado abrumadora para la mayoría de visitantes.

##### Capas de Hades

| Capa | Descripción |
| :--- | :--- |
| Oinos | En esta tierra de grises cenizas, árboles atrofiados y virulentas enfermedades acechan bandas errantes de infernales que buscan pelea o reclutas para la Guerra de la Sangre. |
| Niflheim | Grises pinares cubren las onduladas montañas y los rocosos riscos, y una espesa bruma envuelve sus troncos. |
| Plutón | Sauces, olivos y álamos secos contribuyen a la melancolía de este lugar que concentra la mayor desesperanza de todo el multiverso. |

#### Plano de la pesadumbre
Cada vez que un visitante acabe un descanso largo en el plano, hará una tirada de salvación de Sabiduría con CD 10. Si la falla, sumará 1 nivel de cansancio del que no podrá deshacerse mientras permanezca en Hades. Si llega a 6 niveles de cansancio, no morirá, sino que se transformará de forma permanente en una **larva**, tras lo que desaparecerán todos sus niveles de cansancio.

#### Aventuras en Hades
Hades encarna la desesperanza en forma de apatía. El mal puro y concentrado es como una fuerza de gravedad ineludible y que arrastra a todas las criaturas, pero no de forma física, sino espiritual. Incluso la furia incontenible del Abismo y los retorcidos planos de los Nueve Infiernos se subyugan a la desesperanza en los Yermos Grises de Hades. Poco a poco, el plano va matando sueños y deseos, aniquilando la esperanza y el optimismo de almas que antes destacaban por su exaltación.

Una aventura en Hades podría retar a los personajes a hallar la respuesta a la sempiterna pregunta que se asocia a este plano: ¿para qué intentarlo? Conforme sus almas y corazones se saturan de una apática desesperanza, deberán encontrar una forma de reavivar la pasión por vivir y la motivación que les empuja si no quieren sucumbir a la pesadumbre del plano.

Los aventureros podrían perseguir a una saga, un liche u otro lanzador de conjuros malvado que acuda a Hades en busca de larvas para sus siniestros fines. Una vez en las Tres Pesadumbres, los aventureros corren el riesgo de ahogarse en la apabullante desesperanza del lugar.

### Limbo
Limbo es un plano de caos absoluto, un turbio maremágnum de materia y energía temporales. La piedra se derrite en agua que se congela hasta convertirse en metal, para luego volverse diamante que se quema hasta hacerse humo y luego tornarse nieve, y así sucesivamente en un proceso infinito de cambio impredecible. En medio de este desorden flotan fragmentos a la deriva de paisajes más normales: trozos de bosques, praderas, castillos en ruinas e incluso arroyos burbujeantes. Todo el plano es un caos de pesadilla.

En Limbo no hay gravedad, por lo que las criaturas visitantes flotan. Pueden moverse hasta su velocidad en cualquier dirección que deseen con solo pensar en ella.

En Limbo tampoco hay capas, o, si las hay, se mezclan y separan sin cesar, todas igual de caóticas e imposibles de distinguir.

#### El poder de la mente
Limbo obedece la voluntad de las criaturas que allí residen. En este plano, las mentes más creativas pueden originar islas enteras totalmente inventadas y, en algunos casos, mantener esos lugares durante años. Sin embargo, las criaturas no inteligentes, como un pez, podrían tener menos de un minuto antes de que el espacio de agua en el que se encuentran se congele, desvanezca o convierta en cristal. Los slaads viven aquí nadando entre el caos y sin crear nada, mientras que los githzerai construyen monasterios enteros con el poder de su mente.

Como acción de magia, una criatura en Limbo puede hacer una prueba de Inteligencia para mover mentalmente un objeto a 9 m o menos de ella y que esté en el plano y nadie lleve o vista. La CD dependerá del tamaño del objeto: 5 si es Diminuto, 10 si es Pequeño, 15 si es Mediano, 20 si es Grande y 25 si es Enorme o mayor. Si supera la prueba, la criatura moverá el objeto 1,5 m más 30 cm adicionales por cada punto por el que haya superado la CD.

Una criatura también puede emplear una acción de magia para hacer una prueba de Inteligencia para alterar un objeto no mágico a 9 m o menos de ella y que nadie lleve o vista. La CD se basa en el tamaño del objeto: 10 si es Diminuto, 15 si es Pequeño, 20 si es Mediano y 25 si es Grande o mayor. Si la supera, la criatura convierte el objeto en otro ente sin vida del mismo tamaño; por ejemplo, esto permitiría convertir una roca en una esfera de fuego.

Por último, una criatura en Limbo puede emplear una acción de magia para hacer una prueba de Inteligencia con CD 20 y tratar de estabilizar una zona en una esfera de 9 m de radio centrada en un punto que pueda ver en el plano. Si la supera, la criatura evitará que el plano altere la zona durante 24 horas o hasta que la criatura vuelva a realizar esta acción de magia.

#### Aventuras en Limbo
Limbo es cambio. Lo más fácil es percatarse de ello al observar la constante transformación física de los elementos que se alteran y reconfiguran en la inmensa extensión del plano, pero este cambio también se produce a nivel mental y emocional. Los visitantes del plano se ven inmersos en una tormenta de pensamientos intrusivos y emociones rebeldes, lo que les obliga a enfrentarse a la naturaleza efímera de gran parte de lo que consideran su identidad. En este plano, la clave para que todo vaya bien (tanto en lo que respecta a transformar el entorno físico como a dominar el propio caos interno) reside en mantener firme tu identidad y reconocer aquello que permanece inmutable pese a la tormenta de constante cambio.

Los santuarios de los githzerais son de los pocos refugios que los aventureros encontrarán en este tumultuoso plano. Aunque estas criaturas no suelen mostrarse hostiles con los visitantes que acuden en son de paz, no dan la bienvenida a quienes traen consigo el caos a Limbo, puesto que la llegada de un corazón turbulento a un refugio podría desestabilizar todo el santuario.

Los aventureros también pueden venir a Limbo para descubrir los secretos de la Piedra Progenitora. Se dice que Primus, el señor de los modrons, es el creador de la Piedra Progenitora, que tiene la capacidad de absorber la energía caótica y permite crear enclaves de orden en Limbo, pero esa energía absorbida es la causa de la creación de los slaads.

### Mechanus
En Mechanus impera un orden perfectamente reglamentado. Aquí, la proporción de luz y oscuridad y la de calor y frío están equilibradas. En Mechanus, la ley se refleja en un reino de gigantescos engranajes mecánicos, todos ellos interconectados y girando según su medida. Sus piezas parecen formar parte de un cálculo tan enorme que ninguna deidad podría dilucidar su propósito. Algunas teorías apuntan a que se trata del reloj del tiempo en el cosmos, y que el propio tiempo se pararía si los engranajes dejaran de girar. Según otras teorías, estos engranajes sostienen las normas básicas y el orden del cosmos.

Los principales habitantes de Mechanus son los modrons, que son los encargados de mantener sus intrincados mecanismos. En este plano también habita el creador de estas criaturas: un ser casi divino llamado Primus, cuyo reino se denomina Regulus.

En Mechanus no hay capas distintas. Cada rueda dentada tiene su propia fuerza de gravedad que tira hacia su centro, y las estructuras están construidas en las superficies de los engranajes. Algunas ruedas son como pequeñas islas, mientras que otras miden cientos de kilómetros.

### Aventuras en Mechanus
Mechanus encarna el orden absoluto e influye en todos aquellos que pasan tiempo aquí. La percepción propia queda subordinada a la búsqueda del orden perfecto y el "yo" queda totalmente subyugado al "nosotros".

Las aventuras en Mechanus pueden llevar a los personajes a examinar su ego personal bajo el prisma del grupo. Quizá empujen a un personaje a dejar a un lado sus objetivos personales por el bien del grupo (o la causa superior de la ley cósmica), pero también podrían llevarlo a reivindicar su identidad individual, distinguirla del grupo y luchar por sus propios objetivos y necesidades.

### Monte Celestia
Los Siete Cielos del Monte Celestia se elevan como una montaña desde el resplandeciente Mar Argénteo hasta altitudes incomprensibles, con siete altiplanos que marcan sus siete capas divinas. El Monte Celestia es el modelo de la justicia y el orden, de la gracia celestial y la misericordia infinita, allá donde los ángeles y campeones del bien ejercen su protección frente a las incursiones del mal. Se trata de uno de los pocos lugares en los planos en los que los viajeros pueden bajar la guardia, y sus habitantes se esfuerzan en todo momento por ser lo más justos posible. Muchísimas criaturas intentan llegar hasta la cima más alta del monte, pero solo las almas más puras lo consiguen. Incluso los viajeros más hastiados enmudecen de asombro ante ese pico.

La ubicua bondad del Monte Celestia bendice a todas las criaturas que haya en el plano (consulta "Efectos ambientales" en el capítulo 3).

##### Capas del Monte Celestia

| Capa | Descripción |
| :--- | :--- |
| Lunia | En el Cielo Plateado, las aguas sagradas del Mar Argénteo llegan hasta los pies de la montaña celestial bajo un manto de brillantes estrellas. |
| Mercuria | Las suaves colinas y frondosos valles del Cielo Dorado están bañados de una luz dorada que evoca la esperanza de un nuevo amanecer. |
| Venya | En el Cielo Perlado, sus nevadas laderas están salpicadas de campos en terrazas y bosques bien cuidados. |
| Solania | En el Cielo Cristalino, los santuarios sagrados brillan bajo un cielo plateado entre brumas luminiscentes. |
| Mertion | En las enormes llanuras del Cielo de Platino, soldados sagrados se congregan en grandes ciudadelas para luchar en otros planos. |
| Jovar | En el Cielo Resplandeciente, repleto de preciosos rubíes y granates, se encuentra la Ciudad Celestial y sus siete niveles. |
| Chronias | El Cielo Iluminado es un misterio inefable. |

#### Aventuras en el Monte Celestia
A veces se piensa que el plano definitivo de la ley y el bien debe de ser el lugar más aburrido del multiverso, pero lo cierto es que la naturaleza del Monte Celestia lo convierte en el objetivo de continuos ataques por parte del mal. En concreto, los diablos de los Nueve Infiernos anhelan corromper la bondad de los Siete Cielos. Los yugoloths de los Planos Inferiores codician la riqueza del Monte Celestia, sobre todo las minas de Solania y las piedras preciosas diseminadas por todo Jovar. Por último, para los demonios del Abismo no habría nada mejor que corromper con su inmundicia la brillante pureza del Monte Celestia.

Sin embargo, aunque todo tipo de infernales lancen asaltos condenados al fracaso contra las costas de Lunia, el verdadero mal para el plano se encuentra en los corazones de los visitantes bienintencionados que traen a la montaña sagrada sus vergüenzas secretas y pecados ocultos. Una aventura en el Monte Celestia es una oportunidad para que los personajes demuestren ser dignos de todas las bendiciones que ofrece este plano, o también para hacerse dignos por renunciar al egoísmo, la avaricia y el odio que acechan en sus corazones.

A orillas de un cristalino lago en Mertion se encuentra la ciudad de Empyrea, célebre por el poder curativo de sus fuentes y manantiales. Hasta aquí se acercan peregrinos de todos los planos en busca de los sanadores, hospitales y magia de recuperación de la zona.

### Nueve Infiernos
Los Nueve Infiernos avivan la imaginación de los viajeros, la codicia de los cazatesoros y la sed de combate de todas las criaturas morales. Es la encarnación definitiva de la ley y la maldad, y el epítome de la crueldad premeditada. Los diablos de los Nueve Infiernos están obligados a cumplir las leyes de sus superiores, pero se pelean entre los de su misma casta. La mayoría intentará llevar a cabo cualquier plan, por retorcido que sea, en beneficio propio. En la cima de la jerarquía se encuentra Asmodeo, a quien, hasta la fecha, nadie ha conseguido destronar. Si alguien lo derrocase, ocuparía su lugar y gobernaría el plano. Así lo dicta la ley de los Nueve Infiernos.

#### Las nueve capas
Nueve capas componen los Nueve Infiernos. Las primeras ocho las gobiernan archidiablos que responden a las órdenes de Asmodeo, el archiduque de Neso, la novena capa. De forma conjunta, los gobernantes de los infiernos son conocidos como los Amos de las Nueve. Para llegar hasta Neso, hay que descender en orden por las ocho capas que tiene por encima. La manera más directa de hacerlo es a través del río Estigio, que desciende sin cesar conforme baja de una capa a otra. El tormento y el horror del viaje solo será soportable para los aventureros más valientes.

La tabla "Capas de los Nueve Infiernos" resume cada una de las capas, seguida de descripciones más detalladas de las mismas.

##### Capas de los Nueve Infiernos

| Capa | Descripción |
| :--- | :--- |
| Averno | La Guerra de la Sangre azota con fuerza los campos de batalla, repletos de cadáveres y restos de máquinas de guerra infernales. |
| Dis | Las carreteras de hierro en profundos cañones conducen a la temida Ciudad de Hierro de Dis. |
| Minauros | El ácido cae cual lluvia sobre pantanos pútridos y ciudades en decadencia. |
| Phlegethos | Fortalezas de obsidiana se erigen entre el calor de iracundos volcanes y ríos de lava. |
| Estigia | La prisión de Levistus es un infierno gélido de hielo abrupto y fuego frío. |
| Malbolge | Una montaña que se desmorona sin cesar amenaza con sepultar a los visitantes. |
| Maladomini | Enjambres de moscas hambrientas infestan ciudades muertas y rodeadas de una absoluta desolación. |
| Cania | Las ciudades atrapadas en el hielo ofrecen refugio en un reino tan frío que puede congelar el alma. |
| Neso | Imponentes fortalezas se alzan en torno a las simas más profundas de los Nueve Infiernos. |

***Averno.*** Por orden de Asmodeo, ningún portal interplanar lleva directamente a las capas inferiores de los Nueve Infiernos. Averno, la primera capa, es el punto de llegada de los visitantes, un erial rocoso con ríos de sangre y nubes de hambrientas moscas. De vez en cuando, del oscuro cielo caen ardientes cometas que dejan cráteres humeantes. Los campos de batalla vacíos están cubiertos de armas y huesos, mostrando los lugares donde las legiones de los Nueve Infiernos se impusieron a sus enemigos invasores.

La archidiablesa Zariel es la gobernante de Averno tras sustituir a su rival, Bel, que cayó en desgracia ante los ojos de Asmodeo y ahora se ve obligado a asesorar a Zariel. Tiamat, la Reina de los Dragones Malvados, está presa en esta capa, donde dirige su propio dominio mientras permanece confinada en los Nueve Infiernos por Asmodeo como parte de algún contrato ancestral (cuyas condiciones solo conocen Tiamat y los Amos de las Nueve).

La apariencia de Zariel es la de un ángel con la piel y las alas abrasadas. En sus ojos refulge una furiosa luz blanca que puede hacer arder a toda criatura que la mire. Zariel ejerce su poder desde una ciudadela de basalto voladora que barre los campos de batalla de Averno.

***Dis.*** Dis, la segunda capa de los Nueve Infiernos, es un laberinto de cañones situados entre escarpadas montañas llenas de mineral de hierro. Las carreteras de hierro se abren paso por los cañones, vigiladas por las guarniciones de las fortalezas de hierro desde lo alto de afilados pináculos.

La segunda capa toma su nombre de su actual señor: Dispater. Este archiduque endiabladamente apuesto es un manipulador y un mentiroso, y lo único que lo diferencia de un humano en cuanto a su aspecto son unos pequeños cuernos, una cola y la pezuña en la que termina su pierna izquierda. Su trono carmesí se encuentra en el centro de la Ciudad de Hierro de Dis, una espantosa metrópolis a la que acuden viajeros interplanares a confabular con diablos y hacer pactos con sagas de la noche, rakshasas, íncubos, súcubos y otros infernales. Los contratos firmados en esta capa incluyen una cláusula especial por la que Dispater se lleva una parte de lo acordado.

Dispater es uno de los vasallos más leales y eficaces de Asmodeo, pues pocos seres del multiverso lo superan en astucia. Está aún más obsesionado que la mayoría de los diablos en cerrar tratos con mortales a cambio de su alma y sus emisarios trabajan sin cesar para promover sus malignos planes en el Plano Material.

***Minauros.*** La tercera capa de los Nueve Infiernos es una ciénaga hedionda. De sus cielos ocres cae una lluvia ácida, la pútrida superficie está cubierta por gruesas capas de suciedad y, bajo el barro, fosos ocultos aguardan para engullir a viajeros despistados.

Del lodazal se alzan ciudades ciclópeas de piedras talladas con gran detalle, incluida la gran ciudad de Minauros, de la que toma el nombre esta capa. Las viscosas murallas de la ciudad se elevan decenas de metros y protegen los inundados salones en los que reside Mammón, el archiduque de Minauros. Mammón tiene el aspecto de una serpiente gigante con el torso superior y la cabeza de un humanoide astado y sin pelo. La codicia de Mammón es legendaria y es uno de los pocos archidiablos dispuestos a hacer favores a cambio de oro en vez de almas. Su guarida está repleta de tesoros de quienes intentaron salir ganando en un trato con él (y obviamente, perdieron).

***Phlegethos.*** Phlegethos, la cuarta capa, es un paisaje ígneo cuyos mares de magma fundido provocan huracanes de viento caliente, humo asfixiante y ceniza volcánica. En la caldera del mayor de sus volcanes se alza Abrymoch, una ciudad fortaleza construida con obsidiana y cristal oscuro. Con ríos de lava fundida descendiendo por sus muros externos, la ciudad parece la escultura central de una gigantesca y diabólica fuente.

Desde Abrymoch gobiernan los dos archidiablos que rigen conjuntamente esta capa: Belial y Fierna, su hija. Ambos son diablos de gran belleza que parecen tieflings, con la piel roja y unos pequeños cuernos. Belial rebosa civismo, incluso cuando sus palabras transmiten un cierto nivel de amenaza. Según se dice, su hija tiene el corazón más perverso de los Nueve Infiernos. La alianza entre Belial y Fierna es inquebrantable, pues ambos saben que su supervivencia mutua depende de ella.

***Estigia.*** La quinta capa de los Nueve Infiernos es un reino gélido en el que arden llamas heladas. Un mar congelado la rodea y su lúgubre cielo se ilumina con el brillo de los relámpagos.

El archiduque Levistus traicionó una vez a Asmodeo y, como castigo, ahora yace atrapado en lo más profundo del hielo de Estigia. Desde ahí sigue gobernando su capa, ya que se comunica telepáticamente con sus acólitos y siervos tanto de los Nueve Infiernos como del Plano Material.

En Estigia sigue viviendo su anterior regente, el archidiablo serpentino Gerión, al que Asmodeo destituyó para que el apresado Levistus pudiera recuperar su cargo. La caída en desgracia de Gerión ha suscitado un intenso debate en las cortes infernales. Nadie sabe del todo si Asmodeo tenía alguna razón secreta para destituirlo o si está poniendo a prueba la lealtad de Gerión para un fin más importante.

***Malbolge.*** Malbolge, la sexta capa, ha tenido muchos gobernantes, entre ellos la Saga Condesa Malagard y el archidiablo Moloch. Malagard cayó en desgracia y Asmodeo la destituyó en un ataque de rencor, mientras que su predecesor, Moloch, todavía se encuentra en algún lugar de la sexta capa bajo la forma de un diablillo, maquinando para recuperar el favor de Asmodeo. Malbolge tiene la forma de una pendiente que parece infinita, como la ladera de una montaña imposiblemente alta. Algunas partes de esta capa se desprenden de vez en cuando y provocan avalanchas mortales y atronadoras. Los habitantes de Malbolge viven en fortalezas desmoronadas y en amplias cuevas construidas en el interior de la montaña.

La actual regente de Malbolge es Glasya, la hija de Asmodeo, que rivaliza con él en crueldad y querencia por los planes retorcidos. La ciudadela en la que reside en las laderas de Malbolge, Osseia, se apoya sobre pilares resquebrajados y contrafuertes que, pese a su resistencia, parecen estar a punto de derrumbarse. Bajo el palacio se encuentra un laberinto lleno de celdas y cámaras de tortura, en las que Glasya encierra y atormenta a todo aquel que osa disgustarla.

***Maladomini.*** Maladomini, la séptima capa, es un páramo cubierto de ruinas. Las ciudades muertas forman un desolado paisaje urbano y entre ellas hay canteras vacías, carreteras destrozadas, montañas de escoria, las carcasas huecas de fortalezas vacías y enjambres de moscas hambrientas.

El archiduque de Maladomini es Belcebú, el Señor de las Moscas, un alto y poderoso diablo con centenares de ojos, como los de una mosca. El archiduque lleva mucho tiempo conspirando para usurpar el trono de Asmodeo, pero siempre ha fracasado. Asmodeo lo sentencio con una
maldición que hace que cualquier trato que se cierre con él acabe en desastre. A veces, Asmodeo muestra su favor por Belcebú sin que el resto de archiduques entiendan el motivo, aunque algunos sospechan que es una forma de demostrar que aún respeta la valía de su rival.

***Cania.*** Cania, la octava capa de los Nueve Infiernos, es un gélido paisaje infernal cuyas tormentas de hielo pueden arrancar la carne del hueso. Sus ciudades incrustadas en el hielo ofrecen refugio tanto a visitantes como a los prisioneros del regente de Cania: Mefistofeles, un archidiablo tan brillante como calculador.

Mefistofeles vive en la ciudadela de hielo de Mephistar, desde la que maquina para hacerse con el trono de los Nueve Infiernos y conquistar todos los planos. Es el peor enemigo y el mayor aliado de Asmodeo, quien parece confiar en los consejos de Mefistófeles. Este sabe que no puede derrocar a Asmodeo hasta que cometa un error de cálculo garrafal, por lo que ambos aguardan el momento en el que las circunstancias provoquen un enfrentamiento mutuo. Además, Mefistófeles es una especie de padrino para Glasya, lo que dificulta aún más la relación entre Asmodeo y él. 

Mefistófeles es un diablo alto y llamativo con unos cuernos impresionantes y una actitud fría. Comercia con almas, al igual que otros archidiablos, pero rara vez dedica tiempo a las criaturas que no considera dignas de su atención personal. Se dice que solo Asmodeo ha sido capaz de engañarlo o frustrar sus planes.

***Neso.*** La capa más baja de los Nueve Infiernos, Neso, es un reino de oscuras simas cuyas paredes albergan lúgubres fortalezas. En ellas, los diablos de la sima que sirven lealmente como generales de Asmodeo acuartelan sus legiones y planean la conquista del multiverso. En el centro de la capa se encuentra una enorme grieta cuya profundidad se desconoce, de la cual surge la gran torre-ciudadela de Malsheem, residencia de Asmodeo y su corte infernal.

Malsheem parece una gigantesca estalagmita ahuecada. La ciudadela también sirve de cárcel para las almas que Asmodeo ha decidido encerrar a buen recaudo. Convencerlo para que libere siquiera una de ellas cuesta un altísimo precio y se rumorea que, en el pasado, llego a conseguir reinos enteros a cambio de ese tipo de favores.

Asmodeo suele manifestarse como un hombre atractivo con barba, cuatro grandes cuernos, unos penetrantes ojos rojos y una holgada túnica. También puede adoptar otras formas y a veces porta un cetro coronado por un rubí. Asmodeo es el más astuto y cortés de los archidiablos. De entrada, su actitud es cálida, agradable y alegre, como la de un padre solícito que comparte su sabiduría y pequeños gestos de amabilidad. La maldad suprema que encarna solo se translucirá si él así lo desea o si la furia se apodera de él y deja salir a su verdadero yo.

#### Jerarquía infernal
En los Nueve Infiernos impera una rígida jerarquía que define cada aspecto de su sociedad. Asmodeo es el regente supremo de todos los diablos y ejerce el poder de un dios menor. Venerado como tal en el Plano Material, Asmodeo inspira tanto a sectas malignas como a siniestros brujos. En los Nueve Infiernos, lidera a decenas de generales diablos de la sima, que a su vez dirigen legiones de subordinados.

Como tirano supremo, mentiroso brillante y maestro de la sutileza, Asmodeo protege su trono manteniendo cerca a sus amigos y más cerca aún a sus enemigos. Delega la mayor parte de asuntos de liderazgo en los diablos de la sima y archidiablos inferiores que componen la burocracia de los Nueve Infiernos, pese a ser consciente de que esos poderosos diablos conspiran para usurparle el trono. Asmodeo tiene el poder de designar a los archidiablos, pero también el de despojar a cualquiera del rango y estatus en la jerarquía infernal a su antojo.

##### Jerarquía infernal

**Diablos inferiores**

1. Lémur

**Diablos menores**

2. Diablillo
3. Diablo espinoso
4. Diablo barbado
5. Diablo punzante
6. Diablo de las cadenas
7. Diablo óseo

**Diablos mayores**

8. Diablo astado
9. Erinia
10. Diablo gélido
11. Diablo de la sima

**Archidiablos**

12. Duque/duquesa
13. Archiduque/archiduquesa

***Archidiablos.*** Entre los archidiablos se encuentran los gobernantes actuales y pasados de los Nueve Infiernos, así como los aristocratas infernales que forman sus cortes, los asesoran como consejeros y buscan suplantarlos.

***Ascenso y degradación.*** Cuando el alma de un mortal malvado se hunde en los Nueve Infiernos, adopta la forma física de un deplorable lémur. Los archidiablos y diablos mayores pueden ascender a estos seres a diablos inferiores. Los archidiablos pueden ascender a los diablos menores a diablos mayores, y el único que puede ascender a un diablo mayor a archidiablo es Asmodeo. Todos los ascensos diabólicos implican una transformación breve y dolorosa, en la que los recuerdos del diablo se mantienen intactos entre una forma y la siguiente.

Los ascensos de los niveles más bajos suelen basarse en la necesidad; por ejemplo, un diablo de la sima transforma lémures en diablillos para conseguir sigilosos espías a sus órdenes. Los ascensos de niveles mayores casi siempre se basan en los méritos, como cuando un diablo óseo que destaca en una batalla es transformado en un diablo astado por el archidiablo al que sirve. Pocas veces se asciende más de un nivel en la misma transformación.

Entre los diablos, la degradación suele ser el castigo habitual por los fracasos o la desobediencia. Los archidiablos o diablos mayores pueden degradar a un diablo menor a lemur, que pierde todos los recuerdos de su existencia anterior. Un archidiablo puede degradar a un diablo mayor y darle el estatus de un diablo menor, pero este conservará sus recuerdos... y podría intentar vengarse si la degradación es excesiva.

Ningún diablo puede ascender o degradar a otro diablo que no le haya jurado lealtad, lo que evita que los archidiablos degraden a los mejores sirvientes de sus rivales. Como todos los diablos juran lealtad a Asmodeo, este puede degradar con total libertad a cualquier otro diablo y transformarlo en el ser infernal que le parezca.

#### Aventuras en los Nueve Infiernos
Los Nueve Infiernos encarnan la crueldad y la corrupción de las leyes para conseguir fines malvados. Los diablos de los Nueve Infiernos son más astutos, traicioneros y mucho más peligrosos que otros infernales. Su inteligencia, su gusto por el engano y la manipulación y el empeno ilimitado que ponen para realizar sus planes los convierte en unos enemigos verdaderamente terrorificos.

Descender a los Nueve Infiernos es un viaje a las entrañas del mal. En este lugar se concentran todos los tipos de males y cada capa se especializa en distintas formas de alojar y explotar los vicios y debilidades de los mortales. Casi todo aquel que hace este viaje descubre que su propio corazón no es inmune a la tentación y la corrupción, y acaba convirtiendo los Nueve Infiernos en su eterno hogar. Para no acabar asi, los aventureros bondadosos tendran que oponer resistencia ante la manipulación insidiosa, el engaño y la perfidia de los diablos, incluso cuando estos les prometan cumplir sus mayores anhelos.

### Pandemónium
Pandemónium es un plano de un caos sobrecogedor, una gran masa rocosa plagada de túneles esculpidos por vientos aullantes. Es un plano frío, ruidoso y oscuro, donde no llega la luz natural. El viento extingue rápidamente las llamas no mágicas desprotegidas, como las antorchas y las fogatas. Solo es posible hablar si se grita y como máximo a una distancia de 3 m. Consulta "Efectos ambientales" en el capítulo 3 para informarte mejor sobre los vientos de Pandemónium.

La mayor parte de sus habitantes son criaturas a las que desterraron aquí y no tienen esperanza alguna de escapar. Los incesantes vientos las obligan a refugiarse en lugares donde los aullidos de las corrientes suenan como lejanos gritos de tormento.

##### Capas de Pandemónium

| Capa | Descripción |
| :--- | :--- |
| Pandesmos | Los vientos aullantes y los oscuros arroyos conducen al río Estigio, y la nieve se cuela en extensas y desoladas cavernas. |
| Cocito | Los vientos que soplan por los estrechos túneles crean un efecto embudo y unos aullidos más intensos, por lo que este lugar se conoce como la "capa de las lamentaciones". |
| Flegetonte | Las paredes de los túneles absorben la luz mientras el agua crea unas intrincadas formaciones rocosas |
| Agatión | Los túneles sellados son casi inaccesibles desde ningún otro lugar, por lo que son idoneos como cámaras donde guardar secretos antiguos. |

#### Aventuras en Pandemónium
Pandemónium es el plano del agotamiento psicológico. El aullido incesante de sus vientos hace que todos sus habitantes, tarde o temprano, estén a punto de dejarse arrastrar por la frustración, sucumbir a la desesperanza o perderse en la incoherencia, tras lo que algún suceso, fuerza o criatura del plano los empuja a hacerlo. Aquí, el mero hecho de existir es agotador, por lo que incluso intentar mantener una conversación normal resulta extenuante.

Las aventuras en Pandemónium pueden ser una forma de explorar lo que les pasa a los personajes en sus horas más bajas, cuando todo sale mal y el viento aullante no amaina. El truco está en expresar la frustración que sienten los personajes sin transmitirsela a los jugadores.

En algún lugar de Cocito hay un escarpado risco llamado el Peñasco de los Aullidos, del que se dice que tiene una propiedad mágica única: todo lo que se grite desde lo alto del peñasco llegará a los oídos de su destinatario a través de un frígido viento chirriante, sea cual sea el punto del multiverso en el que se encuentre esa persona.

### Parajes Feéricos 
Los Parajes Feéricos, también conocidos como el Plano Feérico, son unas tierras de delicadas luces y maravillas, un lugar de música y magia. Las emociones dominan este plano: las flores se giran y tiemblan ante una acalorada discusión, la hierba se marchita bajo los pies de quien rebose malicia y los pájaros trinan con alegría ante las criaturas felices y graznan con enfado ante las más ariscas.

En los Parajes Feéricos, el tiempo y la distancia son mutables, así como la geografía del plano. No hay muchos caminos delimitados y los que existen cambian tanto como el propio terreno que los rodea. Los nativos del plano están acostumbrados a este nivel de cambio, pero puede desorientar mucho a los visitantes.

Los Parajes Feéricos existen paralelos al Plano Material, en una dimensión alternativa que ocupa el mismo espacio cosmológico. Al pasar del Plano Material a los Parajes Feéricos, los viajeros suelen aparecer en un lugar similar al que acaban de abandonar, pero con un toque más fantástico y mágico, y también más intenso y colorido, por lo general. Por ejemplo, si unos aventureros estan subiendo por un volcan en el Plano Material, al pasar a los Parajes Feéricos aparecerán de repente en una montaña coronada por cristales del tamaño de rascacielos que resplandecen con un fuego interno. Al dejar atrás un río ancho y cenagoso en el Plano Material, en los Parajes Feéricos podrían aparecer junto a un sinuoso riachuelo de aguas claras que brillan como el diamante. Las profundidades de un lúgubre marjal podrían ocultar un portal que lleve a un amplio lodazal por cuyas aguas dancen inquietantes luces y siniestras formas. Y un viajero que se adentre en los Parajes Feéricos desde unas viejas ruinas del Plano Material podria encontrarse cruzando las puertas del castillo de un señor feérico.

### Dominios del Deleite
Los poderosos señores feéricos controlan gran parte de los Parajes. Las zonas gobernadas por señores feéricos reciben el nombre de Dominios del Deleite, que reflejan el carácter y los deseos de su regente. Algunos son lugares alegres y vivos en los que siempre brilla el sol y todo está repleto de coloridas flores silvestres, mientras que otros son tristes y oscuros, y viven en un crepúsculo perenne. Casi todos cambian con el estado de ánimo de sus gobernantes.

Los siguientes apartados describen algunos de los Dominios del Deleite más conocidos.

***Corte Crepuscular.*** La Reina del Aire y la Oscuridad gobierna la Corte Crepuscular, un reino de ocasos, luciérnagas, telarañas y hojas otoñales, todo ello acompañado del ulular de los buhos y el croar de las ranas. Los feéricos de la Corte Crepuscular rechazan las formalidades y los rituales de la Corte del Verano (descrita a continuación) y apuestan por un estilo más basado en la intuición y el instinto.

***Corte del Verano.*** La Corte del Verano, gobernada por la reina Titania, es el dominio más habitado y pastoral de los Parajes Feericos. Bajo el halo de calidez de un eterno día de verano, con mariposas aleteando y un cúmulo de coloridas flores, las tierras de la Corte del Verano imitan las formas de la vida palaciega de algunos reinos del Plano Material. Aquí, sus cortesanos llevan elegantes ropajes y dan mucho valor a las complejas ceremonias y a las formalidades. Por ello, los feéricos del lugar evitan a quienes incumplen las normas barrocas de la corte.

***Fabuloma.*** Fabuloma, el dominio de un señor feérico arácnido llamado Tejchilos, es un revoltijo laberíntico de retorcidas raíces, espinosas enredaderas y sinuosas plantas trepadoras. Toda esta vegetación se une para formar largos túneles, amplios salones y enormes cupulas. A Tejehilos le encanta leerles fabulas a los animales que habitan su dominio.

***Prismalia.*** Prismalia es un gran dominio gobernado por la señora feérica Zybilna. Este reino abarca el inmenso pantano de Aquende, el bosque antiguo de Allende y la cordillera borrascosa de Acullá. Zybilna vive en el Palacio del Anhelo del Corazón, situado allá donde se cruzan las tres partes de su reino. Como su nombre sugiere, el palacio es un lugar fabuloso para todo aquel que busque lo que su corazón anhela. En algunos mundos, Zybilna es considerada una especie de hada madrina que concede deseos a los perdidos, a los desamparados y a los traicionados. Algunas veces, sus deseos provocan felicidad y, otras, desesperación. (Prismalia se describe en *Las tierras más allá de Brujaluz*).

#### Travesías feéricas
Las travesías feéricas son lugares misteriosos y bellos del Plano Material que cuentan con un reflejo casi perfecto en los Parajes Feéricos, de forma que se crea un portal en el que ambos planos se tocan. Un viajero podría cruzar una travesía feérica al adentrarse en el claro de un bosque, sumergirse en un estanque, situarse en medio de un círculo de setas o reptar bajo el tronco de un árbol. Para esa persona, llegar a los Parajes Feéricos parecerá un simple tránsito, pero quienes la estén observando verán que desaparece en un abrir y cerrar de ojos.

Al igual que los otros portales entre planos, la mayoría de travesías feéricas se abren con poca frecuencia. Por ejemplo, una podría abrirse solo con luna llena, al amanecer de un día concreto o si alguien lleva un objeto determinado. También podria cerrarse de forma permanente si el terreno sufre una alteración considerable en alguno de los lados; por ejemplo, si se construyera un castillo en un claro del Plano Material.

#### Magia de los Pasajes Feéricos
Las leyendas cuentan que las criaturas feéricas secuestran a los niños para llevárselos a los Parajes Feéricos y que, años después, los chiquillos vuelven con sus padres sin que hayan envejecido lo más mínimo y sin ningún recuerdo sobre sus raptores o el reino del que venían. Del mismo modo, los aventureros que vuelven de una excursión por los Parajes Feéricos suelen descubrir, asustados, que el tiempo pasa de forma diferente en el Plano Feérico y los recuerdos de su visita no son muy claros. Puedes utilizar estas reglas opcionales para reflejar la extraña magia que inunda este plano.

***Pérdida de memoria.*** Las criaturas que abandonen los Parajes Feéricos harán una tirada de salvación de Sabiduría con CD 10. Las criat uras feéricas la superarán automaticamente, al igual que las criaturas con el atributo Linaje feérico, como los elfos. Si una criatura falla la tirada, no recordará nada del tiempo que haya pasado en los Parajes Feéricos. Si la supera, conservará los recuerdos pero estarán un poco difusos. Cualquier conjuro capaz de levantar una maldición podrá devolver a una criatura sus recuerdos perdidos.

***Distorsión temporal.*** Aunque el tiempo parece transcurrir con normalidad en los Parajes Feéricos, los personajes podrian pasar un día allí y darse cuenta, al abandonarlos, de que ha pasado más o menos tiempo que en el resto del multiverso.

Cada vez que una criatura o grupo de criaturas se vaya de los Parajes Feéricos tras pasar al menos un día en ese plano, podrás elegir un cambio en el paso del tiempo que se ajuste a tu campaña, si lo hubiera, o tirar en la tabla "Distorsión temporal en los Parajes Feéricos". Se puede usar el conjuro deseo para eliminar el efecto hasta en diez criaturas. Algunas poderosas criaturas feéricas pueden conceder este tipo de deseos si los beneficiarios aceptan someterse a un conjuro *geas* y cumplir una misión una vez que se lance el conjuro *deseo*.

| 1d20  | Resultado                    |
| :---: | :--------------------------- |
|  1–2  | Los días se vuelven minutos. |
|  3–6  | Los días se vuelven horas.   |
| 7–13  | Nada cambia.                 |
| 14–17 | Los días se vuelven semanas. |
| 18–19 | Los días se vuelven meses.   |
|  20   | Los días se vuelven años.    |

#### Aventuras en los Parajes Feéricos
En los Parajes Feéricos, las emociones intensas tienen repercusiones físicas y las metáforas alcanzan su máxima expresión. Cuando los personajes se adentran en este plano, podrían notar que se les despoja de un valioso recuerdo o un intenso lamento para luego descubrir que los recuerdos robados se han encarnado en forma de figuritas o relicarios. Un travieso duende podría acercarse sigilosamente a un personaje que se esté riendo a mandíbula batiente y robarle la risa, quitándole la capacidad para reírse hasta que encuentre al duende y su botín (quizás convertido en un precioso ramo de flores).

### Páramo Sombrío
El Páramo Sombrío, también conocido como el Plano de la Sombra, es una dimensión plomiza cuyo cielo es una cúpula negra sin sol ni estrellas.

El Páramo Sombrío se solapa con el Plano Material de forma muy similar a los Parajes Feéricos. Excepto por su desolador paisaje, tiene un aspecto parecido al del Plano Material. Los viajeros que lleguen al Paramo Sombrío desde el Plano Material observarán puntos de referencia similares al mundo que acaban de abandonar, pero distorsionados y a menudo siniestros. Una montaña del Plano Material podría sustituirse en el Páramo Sombrío por un saliente rocoso con forma de calavera, un montón de escombros o las ruinas desmoronadas de un castillo otrora fabuloso. En sus bosques, los árboles presentan un aspecto malévolo: sus ramas intentan apresar las capas de los viajeros mientras que sus raíces buscan hacerles tropezar.

Los dragones sombrios y los muertos vivientes acechan en este deprimente plano, al igual que otras criaturas que medran entre las sombras, como los mantos o mantoscuros.

#### Travesías sombrías
Las travesías sombrías son puntos donde el velo que separa el Plano Material y el Páramo Sombrío es tan fino que las criaturas pueden cruzarlo sin dificultad. Un cúmulo de sombras en un rincón de una polvorienta cripta podría ser una travesía sombría, al igual que una tumba abierta. Estos puntos se forman en lugares melancólicos, habitados por espíritus o impregnados del hedor de la muerte, como campos de batalla, cementerios y tumbas. Solo se manifiestan en la oscuridad y se cierran en cuanto sienten la caricia de la luz.

#### Dominios del Terror
En un rincón lejano del Páramo Sombrio se halla un banco oculto de brumas turbulentas y semirrealidad. En este inquietante confín del multiverso, unas entidades misteriosas, conocidas como los Poderes Oscuros, reúnen a los seres más malignos de todas las eras y mundos en unos semiplanos envueltos en niebla de los que resulta imposible escapar. En estas sombrías prisiones, los seres malignos se convierten en Lores Oscuros capaces de ejercer un gran poder, pero confinados en reinos que retuercen sus descos y los atrapan en ciclos de horror y desesperanza.

Los Dominios del Terror estan rodeados por las Brumas, por lo que es difícil salir de uno e incluso más complicado encontrar un camino hacia otro. Las Brumas surgen y se desvanecen al antojo de los Poderes Oscuros, e incluso pueden colarse entre los planos para arrastrar gente de forma imperceptible a los Dominios del Terror. Los habitantes de estos dominios atribuyen todo tipo de historias siniestras a las Brumas: cualquier hecho sobrenatural, desaparición inexplicable o fuerza maligna puede ser culpa de ellas.

A continuación se mencionan algunos de los Dominios del Terror más infames, que se describen con más detalle en la *Guía de Van Richten para Ravenloft*.

***Barovia.*** Las altas torres del Castillo Ravenloft se alzan imponentes sobre el valle de Barovia, cuyo regente es Strahd von Zarovich, el primer vampiro.

***Borca.*** En un escenario de haciendas opulentas y aldeas empobrecidas, dos Lores Oscuros intentan llevar a cabo sus obsesivos planes: la malvada envenenadora Ivana Boritsi y el acosador Ivan Dilisnya, que hace gala de una crueldad infantil.

***Falkovnia.*** Los campos vacíos rodean ciudades en ruinas o en vías de estarlo y solo unos retazos de civilización libran una batalla perdida contra una plaga eterna de zombis. La general Vladeska Drakov dirige un violento ejército que se aferra desesperadamente al poder.

***Kalakeri.*** Una preciosa tierra de bosques tropicales, ríos y lagos resulta ser un lodazal de intriga y desesperación, donde tres herederos reales (transformados en monstruos por su nivel de depravación y odio) luchan sin descanso para hacerse con el trono de su longeva dinastía.

**Lamordia.** Inventores y eruditos corrompen todas las leyes naturales y éticas en los pantanos helados y las llanuras glaciales de Lamordia. El peor de todos es su Lord Oscura, la doctora Viktra Mordenheim, cuyo interés en crear vida y eliminar la muerte ha dado origen a la creación de numerosos monstruos.

***Mordent.*** En Mordent, la muerte presagia el comienzo de un tormento como espíritu en el más allá, dado que este dominio es el reino de las historias de fantasmas y los embrujos. Aquí, la muerte no significa reposo, ni fin, ni paz: no es más que un viaje a un mundo sombrío de fantasmas etéreos, quejidos lamentosos y ruidos de cadenas.

***Valachan.*** La retorcida cazadora Chakuna deambula por las junglas de su dominio, donde persigue a las bestias más peligrosas que encuentra. Cuando estas presas sencillas ya no la satisfacen, at rae gente a un desafío mortal para garantizar que sus tierras no dejen de estar empapadas de sangre.

#### Desesperación del Páramo Sombrío
Todo el Páramo Sombrío está envuelto en un ambiente melancólico. Por ello, los viajes largos por el plano pueden acabar creando una profunda desesperación en los personajes.

Cuando lo consideres adecuado, aunque normalmente no más de una vez al día, puedes pedirle a un personaje que no sea nativo del Páramo Sombrío que haga una tirada de salvación de Sabiduría con CD 10. Si la falla, se verá afectado por la desesperación. Tira en la tabla "Desesperación del Páramo Sombrío" para determinar el efecto. Puedes sustituir algunos de estos efectos por otros de tu propia cosecha.

##### Desesperación del Páramo Sombrío

| 1d6 | Efecto                                                                                                                                                            |
| :-: | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 1–3 | ***Apatía.*** El personaje tiene desventaja en las tiradas de salvación contra muerte y en las tiradas de iniciativa.                                             |
| 4–5 | ***Pavor.*** El personaje tieme desventaja en todas las tiradas de salvación.                                                                                     |
|  6  | ***Delirio.*** El personaje tiene desventaja en las pruebas de característica y las tiradas de salvación que utilicen la Inteligencia, la Sabiduría o el Carisma. |

Si un personaje ya está sufriendo un efecto de desesperación y falla la tirada de salvación, el nuevo efecto sustituirá al antiguo. Tras finalizar un descanso largo, un personaje puede intentar superar la desesperación haciendo una tirada de salvación de Sabiduría con CD 15 (la CD es superior porque resulta más complicado deshacerse de la desesperación una vez que se padece). Si la supera, el efecto de desesperación terminará para ese personaje. El conjuro *calmar emociones* o la magia capaz de levantar maldiciones eliminará la desesperación.

### Plano Astral
El Plano Astral es un reino de pensamiento y sueños, donde los visitantes se desplazan como almas incorpóreas para llegar hasta los Planos Exteriores. Se trata de un inmenso mar plateado, igual por arriba y por abajo, con volutas blancas y grises que revolotean, tachonadas por motas de luz: las estrellas lejanas de los remotos sistemas del espacio salvaje. La mayor parte del Mar Astral es una extensión amplia y vacía. Sus visitantes a veces se topan con el cadáver petrificado de un dios muerto u otros trozos de roca en perpetua deriva por el vacío plateado. Mucho más comunes son los estanques de color, unos estanques mágicos de luz coloreada que parpadean como monedas brillantes que no paran de girar.

En el Plano Astral, las criaturas no envejecen ni padecen de hambre ni sed. Por ello, las criaturas que viven aquí, como los githyankis, suelen construir asentamientos en otros planos (normalmente el Plano Material) para que sus hijos puedan crecer hasta la edad adulta.

#### Navegar por el Plano Astral
Los viajeros del Plano Astral pueden moverse con solo pensarlo, pero la distancia aquí importa poco. No obstante, en combate, las criaturas tienen una velocidad volando (en metros) igual a su puntuación de Inteligencia multiplicada por 1,5 y pueden levitar.

Como el movimiento se rige por el poder del pensamiento, lo único que hay que hacer para encontrar un lugar de destino es pensar en él. Si ese lugar se encuentra en el Plano Astral (o en el espacio salvaje, como se describe más adelante), como por ejemplo "el asentamiento githyanki más cercano", "el primer estanque de color que lleve hasta el Abismo" o "el sistema del espacio salvaje del Reino Espacial", las criaturas solo tendrán que pensar en él para saber cuál es la ruta más directa para llegar. Las criaturas no sabran el tiempo que les llevara ni los peligros a los que se enfrentarán, sino solo el camino que han de seguir.

Cada DM decide cuánto se tarda en llegar al destino elegido. Un trayecto a un lugar concreto (un sistema en particular del espacio salvaje o un asentamiento específico del Plano Astral, por ejemplo) podria llevar 4d6 días. Si se trata de una ubicación más genérica, como un estanque de color que lleve a un plano específico, podría llevar 1d4 × 10 horas.

#### Dioses muertos
El Plano Astral es el lugar adonde van a parar los restos petrificados de los dioses muertos, deidades aniquiladas por entidades poderosas o que perdieron a todos sus acólitos mortales y fallecieron en consecuencia. Los dioses muertos tienen el aspecto de anodinas estatuas gigantes de piedra que guardan escaso parecido con el ser divino de antaño. Los githyankis, los azotamentes y otros habitantes del Plano Astral a veces construyen asentamientos y ciudades en estas moles errantes, muchas de las cuales estan huecas bajo la superficie. La ciudad githyanki deTu'narath quizá sea el ejemplo más tristemente célebre.

#### Estanques de color
Las entradas que conducen desde el Plano Astral a otros planos suelen tener la apariencia de ondulantes estanques bidimensionales de varios colores, con un diámetro de 1d6 × 3 m. (El "color", como todo lo demas en el Plano Astral, no es sino una metáfora: como estos portales los percibe el yo astral y no el sentido físico de la vista, los colores, más que verse, se entienden). Para viajar a otros planos, es necesario hallar un estanque de color que lleve hasta el plano deseado. Estas entradas pueden identificarse por su color, como se muestra en la tabla 'Estanques de color astrales".

##### Estanques de color astrales

| 1d20 | Plano | Color del estanque |
| :---: | :--- | :--- |
| 1 | Abismo | Amatista |
| 2 | Aqueronte | Rojo intenso |
| 3 | Arbórea | Azul zafiro |
| 4 | Arcadia | Azafrán |
| 5 | Bitopía | Ámbar |
| 6 | Carceri | Verde oliva |
| 7 | Elíseo | Naranja |
| 8 | Gehenna | Teja |
| 9 | Hades | Óxido |
| 10 | Limbo | Azabache |
| 11 | Mechanus | Azul diamante |
| 12 | Monte Celestia | Dorado |
| 13 | Nueve Infiernos | Rubí |
| 14 | Pandemónium | Magenta |
| 15 | Plano Etéreo | Espiral blanca |
| 16–17 | Plano Material | Plateado |
| 18 | Tierras de las Bestias | Verde esmeralda |
| 19 | Tierras Exteriores | Marrón cuero |
| 20 | Ysgard | Añil |

#### Espacio salvaje
Cuales corchos a la deriva en el mar, por el Plano Astral flotan unas enormes extensiones sin aire conocidas como sistemas del espacio salvaje. En estos sistemas, el Plano Astral se solapa con el Plano Material y se puede acceder a las estrellas y planetas del segundo desde el primero. Todos los mundos del Plano Material se encuentran en un sistema del espacio salvaje.

Cuando un viajero astral se acerca a un sistema del espacio salvaje, la niebla plateada del Plano Astral se va dispersando poco a poco hasta que desaparece en el espacio salvaje. A continuación se puede observar el sol del sistema (que normalmente se encuentra a millones de kilómetros) junto con coloridas nubes de gases, planetas, lunas y otros cuerpos cósmicos.

Los sistemas del espacio salvaje están repletos de formas de vida espacial, como esporas, plancton y otras criaturas de mayor tamaño que parecen peces y mamíferos acuáticos. Las criaturas y objetos del espacio salvaje envejecen de forma normal y existen de forma simultanea en el Plano Astral y en el Material. Gracias a esta superposición, pueden utilizar conjuros como *teletransporte* para viajar del espacio salvaje a un mundo cercano o viceversa. Si una criatura viaja de un sistema del espacio salvaje a otro, deberá cruzar el Plano Astral a menos que disponga de otros medios mágicos para trasladarse entre mundos (consulta "Plano Material" en este capítulo). *Spelljammer: Adventures in Space* contiene más información sobre el espacio salvaje y los viajes por el Plano Astral.

#### Viento psíquico
Un viento psíquico es una tormenta de pensamientos que azota las mentes de los viajeros, en lugar de sus cuerpos. Esta tormenta se compone de recuerdos perdidos, ideas olvidadas y miedos subconscientes que se extraviaron por el Plano Astral y se aglomeraron hasta formar esta poderosa fuerza.

El primer indicio de un viento psíquico es el rápido oscurecimiento del cielo gris plateado. Tras 1d4 minutos, la oscuridad lo inunda todo como si fuese una noche sin luna. Conforme se oscurece el cielo, el viajero siente zarandeos y sacudidas, como si el plano se rebelase contra la tormenta. Sin embargo, tan pronto como llega, el viento psíquico se va y el cielo vuelve a la normalidad tras 1 minuto.

Todo el grupo de viajeros se verá afectado por un efecto sobre la localización, que se determina usando la tabla "Efectos sobre la localización del viento psíquico".

##### Efectos sobre la localización del viento psíquico

| 1d20 | Efecto sobre la localización |
| :---: | :--- |
| 1–8 | Desviados; añade 1d6 días de viaje. |
| 9–12 | Arrojados fuera de curso; añade 3d10 días al tiempo de viaje. |
| 13–16 | Perdidos; al final del tiempo de viaje, los personajes llegan a un lugar distinto al que pretendían alcanzar. |
| 17–20 | Enviados a través de un estanque de color al azar (tira en la tabla "Estanques de color astrales"). |

Cada viajero que se vea afectado por un viento psíquico hará una tirada de salvación de Inteligencia con CD 15. Si la falla, también sufrirá un efecto aleatorio de la tabla "Efectos del viento psíquico".

##### Efectis del viento psíquico

| 1d10 | Efecto psíquico |
| :---: | :--- |
| 1–8 | Tienes el estado de aturdido durante 1 minuto; repites la tirada de salvación al final de cada uno de tus turnos para librarte del efecto si la superas. |
| 9–12 | Recibes 11 (2d10) de daño psíquico. |
| 13–17 | Recibes 22 (4d10) de daño psíquico. |
| 18–20 | Tienes el estado de inconsciente durante 5 (1d10) horas; te libras del efecto si recibes daño o si otra criatura utiliza una acción para despertarte. |

#### Aventuras en el Plano Astral
La mayoría de las veces, los personajes visitan el Plano Astral para llegar a otro lugar (uno de los Planos Exteriores u otros mundos del Plano Material a través del espacio salvaje). Por el camino, podrán toparse con otros viajeros, como celestiales, infernales, slaads, modrons o githyankis.

Al ser un reino de pensamientos, recuerdos y sueños, el Plano Astral puede ser el destino para una aventura. Los personajes podrían intentar extraer los pensamientos cristalizados de algún dios muerto o recabar información en el torrente de un viento psíquico. También podrían enfrentarse a las manifestaciones astrales de sus propios recuerdos, miedos y sueños.

### Plano Elemental de la Tierra
El Plano de la Tierra es una cordillera más alta que cualquiera del Plano Material. No cuenta con sol propio y las cimas de sus montañas de más altura no reciben aire alguno. La mayoría de los visitantes llegan a este plano mediante unas grandes cuevas que recorren el interior de las montañas.

Algunos lugares importantes del Plano de la Tierra son los siguientes:

- **Altos Hornos.** Los Altos Hornos son las montañas más cercanas al Plano Paraelemental del Magma. A través de sus cuevas se filtra la lava, y el aire en ellas apesta a azufre. Los daos han construido enormes forjas y fundiciones aquí para procesar los minerales y transformar los metales preciosos.
- **Ciudad de las Joyas.** La cueva más grande del plano, la Gran Caverna Funesta o el Dédalo Séptuple, alberga la Ciudad de las Joyas, la capital de los daos. Para ellos, su riqueza es motivo de orgullo y envian equipos por todo el plano para buscar nuevos filones de minerales y piedras preciosas. Gracias a estas expediciones, todos los edificios y objetos importantes de la ciudad están fabricados con metales y piedras preciosas, entre las que se incluyen las esbeltas torres con engastes de piedras preciosas que coronan la mayoría de los edificios. La ciudad cuenta con la protección de un potente conjuro que avisa a toda la población si un visitante osa robar una sola piedra.
- **Colinas de Barro.** Las Colinas de Barro limitan con el Plano Paraelemental del Cieno. Los movimientos de tierra desgastan las laderas de las colinas y producen constantemente avalanchas de tierra y piedra que acaban en el pantano sin fondo. El Plano de la Tierra regenera la región constantemente y nuevas colinas emergen cuando las antiguas desaparecen por la erosión.

#### Aventuras en el Plano de la Tierra
La tierra es un símbolo de estabilidad, rigidez, determinación y tradición. Este plano está situado en oposición al Plano del Aire en el anillo de los Planos Elementales, lo que es indicativo de que es todo lo contrario a lo que el aire representa.

El Mal Elemental considera la tierra como una fuerza de destrucción implacable y es perfectamente capaz de acabar con venerables instituciones y respetadas tradiciones para conseguir lograr sus fines. Los sectarios de la Tierra Vil buscan el poder para acabar con toda obra procedente de la civilización empleando deslizamientos de tierra, socavones o potentes terremotos. Están convencidos de que la tierra quiere la sangre de aquellos que no la veneran en condiciones.

### Plano Elemental del Agua
El Plano del Agua es un océano infinito, llamado el Mar de los Mundos, en el que aquí y allá asoman atolones e islas que se elevan desde enormes arrecifes de coral que parecen sumergirse sin fin en las profundidades. A veces, las tormentas que azotan el mar crean portales temporales al Plano Material y arrastran naves hasta el Plano del Agua. Por sus océanos navegan los barcos de innumerables mundos y armadas que han sobrevivido al trayecto, pero con muy pocas esperanzas de volver algún día a su hogar.

En el cielo del Plano del Agua se eleva un cálido sol que parece salir y ponerse atravesando el agua allá en el horizonte. Varias veces al día, el cielo se llena de nubes que descargan diluvios, que suelen venir acompañados de espectaculares relámpagos, para luego volver a despejarse. Por la noche, las estrellas y auroras inundan el cielo.

En lo que se refiere al clima, los extremos son lo que mejor representa este plano. Si el mar no está en calma, lo azotan fuertes tormentas. En contadas ocasiones, un temblor en el firmamento planar produce una ola solitaria que atraviesa el plano engullendo islas enteras y empujando a los barcos contra los arrecifes.

Las masas de tierra que sobresalen del mar están muy cotizadas por las pocas criaturas que respiran aire y viven en este plano. Allí donde no hay ninguna disponible, las flotas de balsas o barcos atados entre si hacen las veces de tierra firme, aunque la mayoría de los nativos del plano nunca emergen a la superficie y, por tanto, ignoran estos asentamientos.

Estos son algunos de los lugares más importantes del Plano del Agua:

- **Ciudadela de las Diez Mil Perlas.** El emperador nominal de los marids vive en la Ciudadela de las Diez Mil Perlas, un opulento palacio de coral adornado con perlas que es el brillante epicentro del Mar de la Luz (consulta más adelante). Los visitantes pueden pedir favores al emperador, cuyo estado de ánimo es tan voluble como la mar.
- **Isla del Pavor.** Una de las pocas islas del plano es la Isla del Pavor, conectada con el Plano Material por medio de una tormenta que azota con regularidad el trozo de tierra. En las rocas y arrecifes que rodean la isla acaban encallando barcos de distintos mundos del Plano Material. Por toda su superficie hay asentamientos de los descendientes de marineros que nunca pudieron volver a su hogar. En teoría, los viajeros que entiendan el funcionamiento de la tormenta podrían aprovechar sus conocimientos para ir al mundo que quieran del Plano Material.
- **Llanos de Sal.** Los Llanos de Sal son la zona del Plano del Agua más cercana al Plano Paraelemental del Cieno. Sus aguas son densas por la suciedad y el lodo, y se convierten en barro antes de llegar al gran pantano que forma el Plano Paraelemental del Cieno.
- **Mar de Hielo.** El Mar de Hielo bordea el plano paraelemental del mismo nombre. Sus gélidas aguas están repletas de icebergs y placas de hielo, sobre las que viven criaturas amantes del frío procedentes del
- **Plano del Hielo.** Los icebergs errantes pueden llevar a estas criaturas a lugares más interiores del Plano del Agua, donde amenazan a barcos e islas de mares más cálidos.
- **Mar de la Luz.** La vida florece en las aguas bañadas por el sol del Mar de la Luz, situadas en las zonas superiores del Mar de los Mundos. Aquí, los pueblos acuáticos construyen sus castillos y fortalezas en los arrecifes de coral.
- **Profundidades Oscuras.** Los rincones más profundos del plano, a los que no llega la luz del sol, son conocidos como las Profundidades Oscuras. Aquí moran seres horribles y el frío absoluto y la presión aplastante liquidan enseguida a las criaturas acostumbradas a vivir en la superficie o el Mar de la Luz. Los krakens y otros formidables leviatanes son los dueños y señores de este reino.

#### Aventuras en el Plano del Agua
La naturaleza del agua es fluir de una forma suave y constante, no como el viento que sopla o la llama que salta. Es el ritmo de las mareas, el néctar de la vida, las amargas lágrimas del duelo y el bálsamo de la simpatía y la curación. Con el paso del tiempo, es capaz de erosionar todo a su paso.

El Mal Elemental hace hincapie en el poder de erosión del agua, así como en la destrucción que causan las mareas crecientes, los remolinos mortales y los torrentes furiosos. Los sectarios de las Aguas Malignas creen que los mares y las profundidades oceánicas anhelan recuperar el líquido atrapado en los cuerpos de los seres vivos y consideran que su deber consiste en devolver a otros a las aguas primordiales ahogándolos o derramando su sangre.

### Plano Elemental del Aire
En el Plano del Aire siempre soplan vientos de distinta fuerza. Por aquí y por allá flotan fragmentos de tierra por el vacío, muchos cubiertos de una frondosa vegetación. Estas masas de tierra sirven de hogar a los djinns y otros nativos del plano. Otras criaturas viven en bancos de nubes que, gracias a la magia, se han convertido en superficies sólidas donde levantar ciudades y castillos.

Los bancos de nubes a la deriva pueden obstaculizar la visibilidad en cualquier dirección en este plano. Las tormentas son frecuentes, desde potentes tempestades a intensos tornados o fuer tes huracanes. El aire es templado excepto cerca de los Planos Paraelementales en los extremos del plano, donde las temperaturas son más extremas. Solo llueve y nieva en la parte del plano más cercana al Plano Paraelemental del Hielo.

Aunque hay pocos puntos de referencia que diferencien las distintas zonas del Plano del Aire, estos son algunos lugares notables:

- **Aaqa.** Por todo el plano hay reinos ocultos a los que solo se puede llegar si se sigue una secuencia concreta de vientos. El mitico Aaqa es uno de ellos, un brillante dominio de puntiagudas torres plateadas y verdes jardines situado sobre una masa de tierra fértil. Los duques del Viento de Aaqa están entregados a la ley y el bien, vigilan en todo momento que el Mal Elemental no cause estragos y cuentan con la ayuda de sus sirvientes aarakocras.
- **Estrechos del Siroco.** Los Estrechos del Siroco son la región del plano más cercana al Plano Paraelemental de la Ceniza. Aquí, los vientos secos y cálidos erosionan las masas de tierra hasta convertirlas en trozos de roca yermos.
- **Extension del Mistral.** Cerca del Plano Paraelemental del Hielo, la Extensión del Mistral es una región de gélidos vientos e intensas tormentas de nieve. En esta zona, las masas de tierra están cubiertas de nieve y hielo.
- **Vientos Laberínticos.** La mayor parte del Plano del Aire es un complejo entramado de corrientes de aire, rafagas y vientos que reciben el nombre de Vientos Laberínticos. Entre ellos existen desde suaves brisas hasta tempestades aullantes que pueden despedazar a una criatura. Incluso las criaturas más duchas en el arte de volar deben tener cuidado a la hora de navegar estas corrientes e ir a favor del viento, no en contra.

#### Aventuras en el Plano del Aire
La esencia del aire es el movimiento, la animación y la inspiración. Es el hálito vital, el viento de cambio, la brisa fresca que despeja la niebla de la ignorancia y el estancamiento de las ideas antiguas.

Cuando los sectarios del Mal Elemental utilizan estos vientos para fines perversos, el aire elemental se convierte en un poder destructivo con fines vengativos. Los sectarios del Mal Elemental se valen de las intensas tormentas para expresar a la fuerza su libertad personal o reclamar aquello que consideran que se les ha negado injustamente.

### Plano Elemental del Fuego
En el cénit de los cielos dorados del Plano Elemental del Fuego domina un sol abrasador, que crece y decrece en un ciclo de 24 horas. Pasa de ser blanco incandescente al mediodía hasta un rojo profundo a medianoche, por lo que las horas más oscuras del plano están teñidas por un rojo tono crepuscular. A mediodía, la luz es cegadora. Por ello, la mayoría de negocios de la Ciudad de Oropel (a continuación) se llevan a cabo durante las horas más oscuras.

El clima de este plano se caracteriza por los fuertes vientos y la densa ceniza. Aunque se puede respirar su aire, las criaturas que no sean de aquí deberán cubrirse la boca y los ojos para evitar las ardientes ascuas. Los ifrits recurren a su magia para mantener las tormentas de ascuas lejos de la Ciudad de Oropel, pero el viento es constante en el resto del plano y llega a golpear con la fuerza de un huracán durante las peores tormentas.

El calor aquí es comparable al de un desierto abrasador del Plano Material y conlleva unos riesgos similares para los viajeros (consulta "Efectos ambientales" en el capítulo 3). Hay pocas fuentes de agua, por lo que los viajeros deberán llevar provisiones o usar la magia para producir agua.

Algunos lugares importantes del Plano del Fuego son los siguientes:

- **Ciudad de Oropel.** La Ciudad de Oropel probablemente sea el lugar más conocido de los Planos Interiores y se sitúa a orillas del Mar de Fuego. Se trata de la mítica metrópoli de los ifrits, y sus torres adornadas y paredes con pinchos reflejan la naturaleza grandiosa a la par que cruel de estas criaturas. Haciendo honor a la naturaleza del Plano del Fuego, en esta ciudad todo parece estar vivo con danzantes llamas que reflejan la vibrante energía del lugar. El epicentro de la urbe es el impresionante Palacio de Carbón, desde el que el tiránico emperador de los ifrits gobierna con mano de hierro, rodeado de nobles y una corte de sirvientes, guardias y aduladores.
- **Desierto de Ascuas.** El Plano del Fuego está dominado por un inmenso desierto de cenizas negras y rescoldos cruzado por rios de lava. En él, grupos itinerantes de salamandras luchan entre sí, saquean asentamientos de los azers y evitan las patrullas de la Ciudad de Oropel. En algunos puntos del desierto pueden encontrarse ruinas de obsidiana, restos de civilizaciones olvidadas.
- **El Rincón de Fogaricia.** Construida sobre un alto risco de basalto en mitad de un río de lava, hay una taberna de férreas paredes a la que resulta más fácil acceder en globo aerostático. La dueña es una *lengua de fuego* consciente (maza) de nombre Fogaricia, que vende una cerveza de primera y parece contar con un nuevo portador cada pocos meses. El Rincón de Fogaricia es un sitio de moda para los amantes de los globos aerostáticos.
- **Mar de Fuego.** La lava recorre las Fuentes de la Creacion hacia el Plano Paraelemental de la Ceniza y desemboca en una gran extension de lava conocida como el Mar de Fuego, por el que navegan ifrits y azers en monumentales barcos de oropel. Del mar emergen islas de obsidiana y basalto, sobre las que se encuentran antiguas ruinas y las guaridas de poderosos dragones rojos.

#### Aventuras en el Plano del Fuego
El fuego representa la vitalidad, la pasión y el cambio. En su faceta más positiva, refleja la luz de la inspiración, el calor de la compasión y la llama del deseo.

En la más negativa, como la de los sectarios del Mal Elemental, representa la destrucción cruel y caprichosa. Los sectarios del Fuego Malvado buscan el poder para quemar las impurezas del mundo con erupciones volcánicas, incendios descontrolados, olas de calor y sequías para transformar el Plano Material en un reflejo del Desierto de Ascuas.

Los aventureros suelen acudir a la Ciudad de Oropel en busca de magia legendaria. Si en tu campaña se pueden comprar objetos mágicos, este probablemente sea el mejor sitio para encontrar cualquier objeto que los personajes necesiten. A los ifrits les encanta intercambiar favores, sobre todo cuando llevan las de ganar en la negociación. Quizás los bazares de la ciudad sean el único lugar para encontrar la cura para una enfermedad mágica o un veneno.

### Plano Etéreo
El Plano Etéreo es una dimensión brumosa y cubierta de niebla. Sus "orillas", conocidas como la Frontera Etérea, se solapan con el Plano Material, los Parajes Feéricos, el Paramo Sombrio y los Planos Interiores, por lo que cada lugar de esos planos tiene una ubicación correspondiente en el Plano Etéreo. La visibilidad en la Frontera Etérea suele estar limitada a 18 m. Las profundidades del plano conforman una zona de niebla y bruma arremolinadas que se llama la Profundidad Etérea, donde la visibilidad se limita a 9 m.

Para entrar en la Frontera Etérea, los personajes pueden usar el conjuro *excursión etérea*. Con el conjuro *desplazamiento entre planos* es posible transportarse hasta la Frontera o la Profundidad Etérea, pero a menos que el destino deseado sea un lugar concreto o un círculo de teletransportación, el punto de llegada podría ser cualquier sitio del plano.

#### Frontera Etérea
Desde la Frontera Etérea, un viajero podrá ver cualquier plano con el que se solape, pero parecerá grisáceo y poco definido, con los colores difuminándose entre sí y los contornos borrosos, lo que limitará la visibilidad al otro plano a 9 m. En cambio, el Plano Etéreo suele ser imperceptible para los que se encuentran en los planos solapados a no ser que empleen la magia.

Normalmente, las criaturas que se encuentren en la Frontera Etérea no podrán atacar a las del plano solapado ni viceversa. Los viajeros del Plano Etéreo serán imperceptibles para quienes estén en el plano solapado, y los objetos sólidos en este plano no obstaculizan el movimiento de las criaturas en la Frontera Etérea. Las excepciones son algunos efectos mágicos (entre ellos cualquier fenómeno creado con fuerza mágica) y seres vivos. Por ello, el Plano Etéreo es perfecto para explorar, espiar a los rivales y desplazarse sin que nadie se dé cuenta. El Plano Etéreo tampoco obedece las leyes de la gravedad y las criaturas pueden moverse libremente por él en cualquier dirección.

#### Profundidad Etérea
Para llegar a la Profundidad Etérea suele ser necesario utilizar un conjuro *desplazamiento entre planos*, un conjuro *portal* o un portal mágico ya existente. Una turbia neblina envolvera a los visitantes en la Profundidad Etérea. Por todo el plano hay cortinas de colores vaporosos y, al atravesarlas, llevan a una región de la Frontera Etérea conectada a un Plano Interior concreto, al Plano Material, a los Parajes Feéricos o al Páramo Sombrío. Se puede averiguar a qué plano conduce cada cortina según su color. Consulta la tabla "Cortinas etéreas" que aparece a continuación. También es posible distinguirlas por su textura y temperatura, ya que estas características reflejan aspectos de la naturaleza del plano al que llevan.

##### Cortinas etéreas

| 1d12 | Plano | Color de la cortina |
| :---: | :--- | :--- |
| 1–2 | Plano Material | Turquesa |
| 3 | Páramo Sombrío | Gris negruzco |
| 4 | Parajes Feéricos | Iridiscente |
| 5 | Plano Elemental del Aire | Azul claro |
| 6 | Plano Elemental de la Tierra | Castaño |
| 7 | Plano Elemental del Fuego | Naranja |
| 8 | Plano Elemental del Agua | Verde |
| 9 | Plano Paraelemental de la Ceniza  | Gris oscuro |
| 10 | Plano Paraelemental del Hielo | Aguamarina |
| 11 | Plano Paraelemental del Magma | Granate |
| 12 | Plano Paraelemental del Cieno | Chocolate |

Los viajes por la Profundidad Etérea no se parecen en absoluto a un viaje físico. El concepto de distancia no significa nada, así que, aunque los viajeros sientan que pueden moverse con tan solo desearlo, es imposible medir la velocidad y resulta complicado controlar el paso del tiempo. Para ir de una cortina a otra por la Profundidad Etérea se tardan 1d10 × 10 horas, independientemente del origen y el destino. Sin embargo, las criaturas se mueven a sus velocidades normales durante los combates.

#### Ciclones de éter
Un ciclón de éter es una columna serpenteante que gira a través del plano. El ciclón aparece de repente, deformando y llevándose a kilómetros de distancia todo lo que encuentra a su paso. Los viajeros que tengan una puntuación de Percepción pasiva de 15 o más recibirán un aviso de 1 minuto: un zumbido grave en la materia etérea. Las criaturas que no sean capaces de llegar hasta una cortina o portal que las lleve a otra parte sufrirán los efectos del ciclón. Tira 1d20 y consulta la tabla "Ciclones de éter" para determinar el efecto sobre todas las criaturas que se encuentren cerca.

##### Ciclones de éter

| 1d20 | Efecto |
| :---: | :--- |
| 1–12 | Duración del viaje alargada. Todos los personajes que viajen juntos en un grupo realizan una tirada de salvación de Carisma con CD 15. Si al menos la mitad del grupo la supera, el viaje se verá retrasado 1d10 horas. De lo contrario, el tiempo necesario para realizarlo se duplicará. |
| 13–19 | Arrastradas a una zona de la Frontera Etérea solapada con un plano al azar (tira en la tabla "Cortinas etéreas"). |
| 20 | Lanzadas a un destino aleatorio en el Plano Astral. |

#### Ciudadela Radiante
Frente a la niebla eterna y los terrores desconocidos que acechan el Plano Etéreo, la Ciudadela Radiante brilla como un bastión de esperanza. Este lugar es una reliquia viva de la inventiva y la colaboración de veintisiete importantes civilizaciones del Plano Material. La ciudadela permaneció años abandonada y dejada, hasta que despertó de su letargo y los descendientes de las sociedades que antes la habitaban reclamaron su lugar en ella.

La ciudad es un centro neurálgico de la diplomacia y el comercio, un depósito de historias y secretos, y un santuario boyante para aquellos en busca de seguridad o de una vida mejor. La ciudad flotante es un milagro de la arquitectura, construida a partir de una enorme pieza de fósil que serpentea alrededor de la esquirla de una colosal piedra preciosa, el Diamante de la Aurora. La luminiscencia del Diamante de la Aurora se refleja en la constelación de quince piedras preciosas del tamaño de edificios: las Joyas de la Concordia, que orbitan alrededor de la ciudad y son un medio de transporte a los lejanos lugares de origen de las civilizaciones fundadoras de la ciudadela. Entre la neblina del Plano Etéreo, el Diamante de la Aurora es un faro centelleante que se divisa a kilómetros de distancia. Parece que el diamante tiene su propio estado de ánimo y cambia de color de forma impredecible, aunque siempre permanece visible para los viajeros perdidos o necesitados.

Justo pasada la ciudad, un inmenso ciclón de éter llamado el Lamento Oscuro da vueltas sin parar, cual amenaza inminente que recuerda la posición precaria de la ciudadela.

En la Ciudadela Radiante, los héroes y los menesterosos son iguales. De común acuerdo, tanto el poder como los recursos se comparten de forma equitativa. Todo el mundo tiene derecho a la dignidad y la penuria se combate con solidaridad.

#### Aventuras en el Plano Etéreo
Los aventureros suelen utilizar el Plano Etéreo para viajar de un sitio a otro, bien porque intentan sortear obstaculos del Plano Material cruzando la Frontera Etérea o bien para adentrarse en la Profundidad Etérea y llegar a los Planos Interiores.

La Ciudadela Radiante puede ser el punto de partida de cualquier campaña centrada en explorar nuevos mundos. En el libro *Viajes por la Ciudadela Radiante*, una antología de aventuras cortas, se present an varios mundos de este tipo.

### Plano Material
Los mundos del Plano Material son infinitamente diversos, pero no siempre ha sido así. Algunas leyendas hablan de un estado primordial, una única realidad llamada el Primer Mundo, en el que nacieron muchos de los pueblos y monstruos que ahora habitan los mundos del Plano Material. Después de que un gran cataclismo destruyera el Primer Mundo, los numerosos mundos se formaron como reflejos o (en algunos casos) distorsiones de aquella realidad original.

Algunos mitos hablan de un gran árbol que creció en el Primer Mundo en los albores de los tiempos. El dios Corellon plantó y cuidó este árbol, que era un brote de Yggdrasil, el Árbol del Mundo que conecta todos los Planos Exteriores (consulta "Viajar por los Planos Exteriores" en páginas anteriores de este capítulo). Cuando el Primer Mundo fue destruido, las semillas de este gran árbol se esparcieron por el vacío del Plano Material. Dicen las leyendas que estas semillas germinaron y formaron sus propios mundos, la miríada que ahora constituye el Plano Material.

Los mundos más conocidos son los que han sido publicados como escenarios de campaña oficiales de D&D a lo largo de los años, muchos de los cuales aparecen en la tabla "Escenarios de D&D" del capítulo 5. Si tu campaña se desarrolla en uno de estos escenarios, tu versión podría diferir considerablemente del material publicado.

#### Viajar entre mundos
Viajar entre los mundos del Plano Material es poco habitual, pero no imposible, y puede conseguirse de diversas formas.

***El gran viaje.*** Los personajes pueden emprender un viaje épico, repleto de peligros y obstáculos que han de superar. Una ruta conlleva cruzar el espacio salvaje y el Plano Astral a bordo de una nave propulsada por la magia (la sección "Plano Astral" de este capítulo describe el espacio salvaje). También es posible viajar por el Páramo Sombrío o los Parajes Feéricos, aunque esas rutas están menos trazadas y los peligros que encierran no son menores.

***El salto a otro mundo.*** El método más directo implica el uso de conjuros como *círculo de teletransportación* o *teletransporte*, o portales mágicos como los que se describen en este capítulo. Gracias a este tipo de magia, el usuario aparece en un círculo de teletransportación conocido o en otro lugar de un mundo distinto.

***El sueño con otros mundos.*** Con la ayuda de la magia, los viajeros pueden sumirse en un letargo y soñar que están en un nuevo mundo.

***Las raíces de los mundos.*** Similares a los portales mágicos, los puntos de enlace son lugares que existen a la vez en varios mundos. Estos puntos pueden situarse en las raíces de los mundos o cerca de ellas, allá donde los vástagos del gran árbol del Primer Mundo echaron raíces y crecieron hasta convertirse en un nuevo mundo.

Un punto de enlace puede ser un accidente geográfico, como un árbol enorme, una montaña o meseta, una profunda cueva que se adentra bajo las montañas o un meteorito en un enorme cráter. También puede ser una construcción: una torre aislada o un castillo solitario, una bulliciosa taberna o incluso una ciudad. Normalmente, quienes visitan estos lugares vuelven al mismo mundo del que vinieron, pero los puntos de enlace también sirven para ir de un mundo a otro. Según el lugar, para cambiar de un mundo a otro podría ser necesario utilizar la magia, emplear un objeto del lugar al que se quiere ir como si fuese una llave o, simplemente, mostrar la voluntad de hacerlo.

Algunos puntos de enlace existen en varios mundos, pero no a la vez: pasan de un mundo a otro, desapareciendo en uno y apareciendo en otro conforme a un plan definido. Este tipo de enclaves pueden permanecer en un mundo desde una hora hasta un año antes de pasar a otro y llevarse consigo a todas las criaturas que haya en ellos.

### Plano Negativo
Anidado como si fuese un cuenco bajo el resto de planos, el Plano Negativo es el origen de la energía necrótica que acaba con los vivos y reanima a los muertos vivientes. Este vacío sin luz y sin fin es un plano demandante y avaricioso que absorbe la vida de cualquier cosa que se muestre vulnerable. Con sus fauces, el plano engulle el calor, el fuego y la propia vida, siempre con ganas de más.

No hay mucho que ver en el Plano Negativo. Se trata de un lugar oscuro y vacío, un pozo eterno en el que un viajero puede caer sin cesar hasta que el plano le robe toda su luz y su vida. El mero hecho de entrar en el plano es comparable a sufrir el contacto de una aparición, capaz de absorber la vida, por lo que solo las criaturas con inmunidad al daño necrótico podrán sobrevivir algún tiempo aquí.

En algunos lugares del Plano Negativo, la intensidad es tal que la energía negativa se pliega sobre sí misma y se estabiliza formando trozos sólidos de materia que devoran la luz. Se cree que estos trozos, llamadas piedras de vacío, son el origen de las *esferas de aniquilación* y otros efectos mágicos similares. Todo lo que entre en contacto con una piedra de vacío quedará destruido en segundos.

#### Aventuras en el Plano Negativo
Una aventura en el Plano Negativo es un enfrentamiento cara a cara con la aniquilación, cuyas posibilidades de acabar bien para los aventureros son escasas. Incluso aunque la magia les permita sobrevivir al entorno del plano, la experiencia tiende a drenarles toda su vitalidad, energía y felicidad tanto física como espiritualmente. El Plano Negativo alberga toda la apatía y desesperanza de Hades y el Paramo Sombrio, combinadas y concentradas en un espacio infinito de inexistencia y descreación.

### Plano Positivo
Como si fuese una cúpula que cubre el resto de planos, el Plano Positivo irradia la energía y la fuerza vital pura que imbuye a todos los seres vivos. Se trata de una fragua de creación continúa, como el corazón de una estrella, un dominio de resplandor que la mente de los mortales no es capaz de comprender. Es un plano vibrante, tan lleno de vida que los viajeros, con solo visitarlo, se sienten llenos de fuerza.

No hay superficie en el Plano Positivo, que es similar al Plano Elemental del Aire con su naturaleza totalmente abierta. Sin embargo, cada rincón del plano brilla intensamente con su energía inherente. Esta energía resulta peligrosa para los seres mortales, que no pueden soportarla durante mucho tiempo. Solo las criaturas con inmunidad al daño radiante podrán sobrevivir aquí.

#### Aventuras en el Plano Positiva
Este plano se caracteriza por su frenética intensidad, su energía creativa y su salud radiante, aunque el simple hecho de rozar su energía puede ser tan peligroso como entrar en la aniquilación espiritual del Plano Negativo. Los personajes que sobrevivan a una excursion por el Plano Positivo suelen descubrir que deja en ellos un duradero efecto vigorizante que les dificulta relajarse, hilvanar las ideas o incluso dormir. Por otra parte, también se percatan de que ahora gozan de una resistencia constante a las enfermedades y la desesperanza.

### Planos Paraelementales
Las regiones en las que los Planos Elementales chocan y sus sustancias elementales se solapan reciben el nombre de Planos Paraelementales.

#### Plano de la Ceniza
En el Plano de la Ceniza, también llamado la Gran Conflagración, los vientos huracanados del Plano del Aire se mezclan con las tormentas de ceniza y lava del Mar de Fuego. Este plano es una tormenta infinita de llamas, humo y ceniza. Más allá de unos cuantos metros, la espesa capa de ceniza dificulta la visión y los intensos vientos complican las travesías. Por todas partes, la ceniza se acumula en reinos flotantes en los que se refugian forajidos y fugitivos.

#### Plano del Cieno
La región fronteriza entre el Plano del Agua y el Plano de la Tierra es un horrible pantano en cuyo denso fango y cieno crecen retorcidos árboles y gruesas enredaderas con espinas. El Plano del Cieno, también llamado el Pantano del Olvido, está repleto de lagos y estanques que albergan matorrales de hierbajos y monstruosos enjambres de mosquitos. Los pocos asentamientos del plano consisten en estructuras de madera suspendidas sobre el fango en plataformas que van de un árbol a otro. A veces, los visitantes intentan construir casas elevadas en palos sobre el fango, pero como no hay tierra firme bajo el lodo, terminan por hundirse.

Se dice que todo objeto arrojado al Pantano del Olvido no podrá recuperarse hasta pasado al menos un siglo. De vez en cuando, algún alma desesperada lanza aquí algún poderoso artefacto para mantenerlo alejado un tiempo del resto del multiverso. Ante la promesa de una poderosa magia, los aventureros acuden al pantano para desafiar a sus monstruosos insectos y sagas.

#### Plano de Hielo
El Plano del Hielo, también conocido como el Yermo Helado, forma la frontera entre el Plano del Aire y el Plano del Agua. Este plano es un glaciar que parece no tener fin, azotado por constantes e iracundas ventiscas. Cuevas congeladas recorren el Plano del Hielo, donde habitan yetis, remorhaz, dragones blancos y otras criaturas propias del frío. Los habitantes de este plano están inmersos en una batalla sin fin para demostrar su fuerza y garantizar su supervivencia.

Los monstruos y el intenso frío del Yermo Helado lo convierten en un lugar lleno de peligros. La mayoría de los viajeros interplanares optan por no poner un pie en el gran glaciar y prefieren viajar por aire enfrentándose a los intensos vientos y nevadas.

#### Plano del Magma
La frontera que separa el Plano de la Tierra del Plano del Fuego es un gran cordillera volcánica. El Plano del Magma, que también se conoce como las Fuentes de la Creación, es el hogar de azers, gigantes de fuego y dragones rojos, así como otras criaturas de los planos vecinos. La lava desciende por las laderas de estos volcanes hacia el Plano del Fuego.

#### Aventuras en los Planos Paraelementales
Los Planos Paraelementales son entornos extremos pero en esencia similares a sitios del Plano Material: el lugar donde los cuatro elementos se mezclan libremente.

A nivel simbólico, los Planos Paraelementales representan la interacción y, a veces, el contraste entre las fuerzas e ideales de sus elementos constituyentes. Por ejemplo, el Plano de la Ceniza pone de relieve el punto en común del aire y el fuego: la tendencia al movimiento y al cambio, que toma un cariz destructivo con la furiosa conflagración del plano. El Plano del Cieno destaca el contraste entre la tierra, estable y rígida, y el agua, siempre en movimiento.

### Reino Lejano
El Reino Lejano está más allá del multiverso conocido. De hecho, podría tratarse de un universo totalmente independiente con sus propias leyes físicas y mágicas. Allá donde las energías perdidas del Reino Lejano se cuelan en otros planos, la materia se distorsiona hasta adquirir extrañas formas que desafían la biología y geometría ordinarias. Las aberraciones, como los azotamentes y los contempladores, o bien proceden de este plano o se han visto transformadas por su influjo.

Las entidades que habitan el Reino Lejano son tan ajenas a lo conocido que una mente mortal no puede concebirlas sin realizar un gran esfuerzo. Criaturas titánicas vagan por la nada de este plano y seres indescriptibles susurran verdades horripilantes a aquellos que se atreven a escucharlas. Para los mortales, entender el Reino Lejano es una pugna mental que debe traspasar las fronteras de la materia, el espacio y el pensamiento lógico. Algunos brujos se entregan a esta lucha mediante pactos con entidades del plano. Todo aquel que ha visto el Reino Lejano farfulla acerca de ojos, tentáculos y terror.

El Reino Lejano no cuenta con portales conocidos o, al menos, con ninguno que siga siendo viable. Hace mucho tiempo, los elfos antiguos abrieron un gran portal al Reino Lejano en una montaña conocida como el pico Tormenta de Fuego, pero su civilización colapsó, víctima de un sangriento horror, y hace mucho que nadie recuerda la ubicación de portal ... ni la del mundo en el que se encuentra. Puede que aún haya portales perdidos, marcados por la extraña magia que transforma la zona circundante.

#### Aventuras en el Reino Lejano
El Reino Lejano alberga entidades tan incomprensibles que los mortales son incapaces de dilucidar sus motivaciones. Ver a estos seres significa perderse en su magnitud y es la prueba de que los mortales nunca le han importado al cosmos en general, nunca lo harán y nunca podrían hacerlo.

Las aventuras que impliquen viajar al Reino Lejano o lidiar con su influencia en el Plano Material podrían dar pie a preguntas trascendentales; por ejemplo, qué significa ser persona, qué es la autonomía mental y física y cuál es su valor, y si los mortales tienen algún tipo de control sobre su destino o alguna importancia en el gran esquema de la existencia. (Resulta muy recomendable revisar los límites que hayan establecido tus jugadores al respecto antes de planificar una aventura que trate sobre estos temas, como se explica en el apartado "Diversión para todos" del capítulo 1).

### Semiplanos
Los semiplanos son espacios extradimensionales que pueden surgir por diversos motivos y poseen sus propias leyes de la física. Algunos son creados mediante conjuros. Otros son pliegues de realidad naturales que se han separado del resto del multiverso. En teoría, un conjuro *desplazamiento entre planos* podría transportar a unos viajeros a un semiplano, pero puede ser extremadamente difícil conseguir que el diapasón suene a la frecuencia adecuada. El conjuro *portal* resulta más fiable, siempre y cuando el lanzador conozca el semiplano.

Un semiplano puede ser tan pequeño como una única sala o tan grande como para abarcar todo un reino. Por ejemplo, un conjuro *mansión magnífica de Mordenkainen* crea un semiplano compuesto por un recibidor y varias habitaciones contiguas, mientras que la tierra de Barovia existe totalmente en un semiplano bajo el dominio de su lord vampiro, Strahd von Zarovich. Cuando un semiplano está conectado al Plano Material o a otro, acceder al semiplano puede ser tan sencillo como pasar por un portal o atravesar una pared hecha de niebla.

#### Aventuras en semiplanos
Los semiplanos son realidades limitadas y creadas conforme a la voluntad de quien las forma. En las aventuras en semiplanos, los personajes podrían profundizar en cómo transformarían la realidad para adaptarla a sus deseos e ideales o enfrentarse a las realidades distorsionadas creadas por villanos.

### Sigil, la Ciudad de la Puertas
En el centro de las Tierras Exteriores, como si fuese el eje de una inmensa rueda, se encuentra la Espira, una montaña con forma de aguja que se alza hacia el cielo hasta alturas imposibles. Sobre su estrecha cumbre, que no es parte de las Tierras Exteriores sino un plano en sí mismo, flota una ciudad con forma de anillo llamada Sigil, repleta de edificios construidos en la superficie interna del anillo. Cualquier criatura que esté en sus calles podrá ver que la ciudad se curva sobre su cabeza y, lo más desconcertante de todo, observar el extremo opuesto de Sigil directamente por encima. Conocida como la Ciudad de las Puertas, esta bulliciosa metrópolis cuenta con un sinfín de portales a otros planos y mundos.

Sigil es el paraíso de los comerciantes, puesto que aquí llegan mercancías e información procedentes de todos los planos. En la ciudad se da un intercambio activo de información sobre los planos, especialmente acerca de las palabras de mando o los objetos que permiten utilizar ciertos portales.

Esta ciudad es el dominio de la inescrutable Señora del Dolor, un ser cuyos objetivos desconocen incluso los eruditos de la ciudad. Su aspecto es casi humano, pero nada más lejos de la realidad. Lleva una túnica engalanada que cae elegante sobre su cuerpo y, alrededor de su rostro, que parece una máscara, un tocado de espadas de un tono verde azulado. Nadie sabe a ciencia cierta quién o qué es exactamente la Señora del Dolor, pero casi todo el mundo coincide en que se trata de un ser comparable a las deidades. ¿Será Sigil su cárcel? ¿Quizá sea la creadora del multiverso, caída en desgracia? Nadie lo sabe ... O si alguien tiene las respuestas, no las divulga.

*Planescape: Adventures in the Multiverse* incluye más información sobre Sigil.

### Tierras de las Bestias
Las Tierras de las Bestias son un plano de naturaleza libre, de bosques repletos de manglares cubiertos de musgo o pinos cargados de nieve, de espesas junglas donde las ramas están tan próximas que no dejan pasar la luz, de vastas llanuras en las que el viento mece los campos de cereales o flores. Este plano encarna la belleza y el lado salvaje de la naturaleza, pero también da voz al animal interior que albergan todas las criaturas vivas; no necesariamente en un sentido feroz o depredador, sino en relación con su sustancia física y necesidades básicas. Normalmente, los espíritus de los muertos en las Tierras de las Bestias adoptan formas animales o semianimales (como los centauros). Entre los habitantes más ilustres de este plano se encuentran los espíritus primigenios conocidos como los señores de los animales.

Cada vez que un visitante mate a una bestia nativa de este plano, tendrá que superar una tirada de salvación de Carisma con CD 10 o adoptará la forma del tipo de bestia que haya matado. El perfil de la criatura se sustituirá por el de la bestia, pero conservará su alineamiento, personalidad, tipo de criatura, puntuación de Inteligencia y capacidad de hablar. Al final de cada descanso largo, la criatura con forma de bestia repetirá la tirada de salvación. Si la supera, recuperará su forma original. Si falla tres tiradas, la transformación solo se podrá deshacer con un conjuro *levantar maldición* u otro efecto mágico similar.

##### Capas de las Tierras de la Bestias

| Capa | Descripción |
| :---: | :--- |
| Krigala | El río Océano es un raudo torrente que fluye por esta espesura que vive en un eterno mediodía de verano. |
| Brux | En el horizonte se cierne un perpetuo sol rojo mientras entre los árboles se agitan nieblas y arroyos en un crepusculo sin fin. |
| Karasuthra | Una pálida luna es la única fuente de luz en estas tierras salvajes sumidas en una noche eterna. |

#### Aventuras en las Tierras de las Bestias
Las Tierras de las Bestias encarnan la naturaleza hermosa y salvaje, y representan la intensa energía de la vida que prospera en el mundo natural. Quienes visiten este plano se sentirán más vigorosos y vivaces: sus mentes permanecerán más alerta, sus reflejos serán más ágiles y sus pasos serán más rápidos. El hambre acucia con mucha intensidad, pero la comida y la bebida saben mejor que nunca. El sueño siempre es profundo y reparador y las criaturas están alerta nada más despertar.

Las aventuras en las Tierras de las Bestias podrían indagar en la forma en que las corrientes de pensamiento bondadosas, pese a que aparentemente valoran la vida, en realidad devalúan su naturaleza física en aras de abstractos conceptos legales y éticos. Los personajes podrían acabar teniendo conflictos con quienes consideren a los animales seres inferiores o irrelevantes.

### Tierras Exteriores
Las Tierras Exteriores se situan entre los Planos Exteriores. Se trata del plano de la neutralidad, donde hay aspectos de todos los planos en un equilibrio paradójico, al mismo tiempo en armonía y en oposición. El plano presenta un terreno variado, con praderas, montañas y rios poco profundos.

Las Tierras Exteriores son un gran disco. De hecho, quienes conciben los Planos Exteriores como una rueda señalan las Tierras Exteriores como prueba de ello y aseguran que es un microcosmos de los planos. Este argumento podría ser circular, ya que la disposición de las Tierras Exteriores fue lo que inspiró el concepto de la Gran Rueda.

En el borde exterior del círculo, intercaladas uniformemente, se encuentran las ciudades-portal: dieciséis asentamientos construidos alrededor de un portal que lleva a uno de los Planos Exteriores. La tabla "Ciudades-portal de las Tierras Exteriores" presenta las dieciséis ciudades y los Planos Exteriores a los que transportan. Cada ciudad-portal comparte muchas características con el plano al que lleva. Los emisarios interplanares suelen reunirse en ellas, por lo que a veces se ven extranas parejas, como un celestial y un infernal debatiendo en una taberna mientras comparten una botella de vino.

##### Ciudades-portal de las Tierras Exteriores

| Ciudad | Destino del portal |
| :--- | :--- |
| Antorcha | Gehenna |
| Autómata | Mechanus |
| Costillas | Nueve Infiernos |
| Desesperada | Hades |
| Excelsior | Monte Celestia |
| Execrada | Carceri |
| Éxtasis | Elíseo |
| Faunel | Tierras de las Bestias |
| Fortaleza | Arcadia |
| Glorium | Ysgard |
| Manicomio | Pandemónium |
| Plaga-Mort | Abismo |
| Puerta del Comercio | Bitopía |
| Rigus | Aqueronte |
| Sylvania | Arbórea |
| Xaos | Limbo |

#### Aventuras en las Tierras Exteriores
Las Tierras Exteriores son lo más parecido que hay a un mundo del Plano Material en los Planos Exteriores. Los aventureros pueden ir fácilmente de una ciudad-portal a otra, por lo que las opciones de aventuras relacionadas con los planos dentro de las fronteras de las Tierras Exteriores son tremendamente diversas.

Las aventuras en estos lares suelen implicar conflictos entre las distintas facciones de los planos. Es mucho más fácil que un slaad siembre el caos en la ciudad-portal de Automata que ver a una horda de slaads conseguir cualquier cosa en Mechanus. Los espías celestiales y los asesinos infernales urden ingeniosas tramas y letales sabotajes por todas las Tierras Exteriores.

Pese a estos conflictos, las Tierras Exteriores son un plano de equilibrio. Hacia el centro del mismo, lejos de las ciudades-portal, existen unas amplias extensiones de tierra similares a los distintos entornos de los mundos del Plano Material. Otra opción para idear una aventura es intentar mantener el equilibrio natural alejado de los potentes extremos procedentes de los distintos planos.

*Planescape: Adventures in the Multiverse* incluye más información sobre las Tierras Exteriores.

### Ysgard
Ysgard es un agreste reino de altas montañas, profundos fiordos y campos de batalla azotados por el viento, con veranos largos y calurosos e inviernos fríos e implacables. Sus continentes flotan sobre océanos de roca volcánica, bajo los cuales se extienden cavernas heladas tan enormes que pueden albergar reinos enteros de gigantes, humanos, enanos, gnomos y otros seres. Los héroes acuden a Ysgard para poner a prueba su valía contra el propio plano, pero también frente a gigantes, dragones y otras criaturas terribles que rugen a lo largo y ancho de sus vastos territorios.

Ysgard es el hogar de los héroes caídos que guerrean eternamente en campos de batalla llenos de gloria. Toda criatura (excepto los autómatas y muertos vivientes) que muera en combate mientras se encuentre en Ysgard volverá a la vida al amanecer del día siguiente. Además, recuperará todos sus puntos de golpe y cualquier estado que le afectase antes de morir desaparecerá.

#### Capas de Ysgard

| Capa | Descripción |
| :--- | :--- |
| Ysgard | Inmensos ríos de tierra flotante chocan entre sí en un estrépito eterno. |
| Muspelheim | Bajo las masas de tierra de la capa superior, el suclo combustiona y arde. |
| Nidavellir | Islas flotantes de tierra se mantienen muy proximas entre ellas, por lo que parecen túneles infinitos y repletos de yacimientos minerales. |

#### Aventuras en Ysgard
La naturaleza de Ysgard se basa en la gloria conseguida por las hazañas heroicas en combate. Es la euforia de un atleta, el jubilo de una tormenta de verano y la celebración triunfante de una victoria. Como todo aquel que muere en este plano regresa a la vida para luchar de nuevo al día siguiente, en Ysgard es fácil ignorar los horrores de la guerra y centrarse por completo en la gloria.

Las aventuras en Ysgard pueden ser oportunidades para librar combates ligeros sin consecuencias, para que los personajes pongan a prueba su temple contra enemigos épicos o, quizás, para enfrentarse entre los propios compañeros. Los personajes podrían verse de repente en la Llanura de Ida, la capa superior de Ysgard, donde cada día se celebran festivales en los que guerreros y atletas pueden demostrar su valentía y destreza. También podrían adentrarse en las capas inferiores para enfrentarse a retos aún mayores o buscar secretos ocultos en las profundas cavernas del plano.

