---
tipo: libro_reglas
libro: Guía del Dungeon Master 2024
capítulo: 8
título: Bastiones
temas_clave: [Fortalezas de jugadores, Gestión de bases, Instalaciones, Turnos de bastión, Mantenimiento, Asalariados, Puntos de Bastión]
---
# Capítulo 8: Bastiones
Un bastión es un lugar que pertenece a un personaje de un jugador: un hogar, una fortaleza y un centro de poder que el personaje desarrollará a lo largo de una campaña. Un bastión sirve de refugio temporal contra el peligroso mundo del aventurero y le da la oportunidad de fabricar objetos mágicos, llevar a cabo investigaciones, elaborar venenos, construir barcos y realizar actividades de diversa índole.

Como DM, decides si los bastiones están disponibles o no en una campaña. Estos lugares son ideales para campañas que permitan a los personajes regresar a sus bastiones durante intervalos en los que no estén viviendo aventuras de forma activa. No todos los personajes necesitan tener un bastión. No pasa nada porque haya jugadores de tu campaña que opten por poseer un bastión y otros que lo rechacen.

No es necesario decidir entre embarcarse en una aventura o dirigir un bastión; los personajes pueden hacer ambas cosas a la vez. Un bastión tiene instalaciones especiales que generan beneficios y estas instalaciones pueden emprender proyectos mientras el personaje está ocupado con otra cosa.

Lo más importante es que un bastión es un área creativa para el jugador y un espacio narrativo compartido en la campaña. Sé todo lo flexible que puedas con las historias que los jugadores cuenten en sus bastiones, pero hazles saber que su control podría verse limitado por la historia general de la campaña, que tratarás de hacer lo más divertida posible para todos.

## Conseguir un bastión
Si permites la existencia de bastiones en tu campaña, los personajes los obtendran al alcanzar el nivel 5. Puedes decidir junto con los jugadores cómo surgen estos bastiones. Un personaje podría heredar o recibir una parcela de tierra en la que construir su bastión (consulta "Signos de renombre" en el capítulo 3) o podría tomar un edificio que ya exista y reformarlo. Es aceptable presuponer que se han ido llevando a cabo algunos trabajos entre bastidores en los inicios de la trayectoria como aventurero de un personaje, de tal forma que el bastión esté listo cuando el personaje alcance el nivel 5.

El jugador decide la forma, el estilo y el propósito del bastión de su personaje. Por ejemplo, un mago podría construir una torre, un clérigo quizá erija un santuario, un guerrero tal vez levante un fortín o un baluarte similar, y un pícaro podría fundar una casa gremial o una guarida. Los personajes de otras clases podrían elegir una de estas formas o combinarlas: el bastión de un paladín podría parecerse al santuario de un clérigo, pero estar fortificado como el baluarte de un guerrero. Asimismo, varios personajes pueden combinar sus bastiones para crear un único edificio de tamaño superior (consulta "Plano del bastión").

Todos los bastiones tienen instalaciones para satisfacer necesidades básicas y especiales, como bibliotecas, casas de fieras y talleres (consulta "Instalaciones básicas" e "Instalaciones especiales").

## Turnos de bastión
En el transcurso de la campaña, se jugarán turnos de bastión que reflejen la actividad que sucede en sus bastiones, se encuentren o no los personajes en ellos. En un turno de bastión, el personaje puede dar órdenes a las instalaciones especiales de su bastión o emitir una orden de mantenimiento a todo el bastión (consulta "Órdenes").

### Frecuencia de los turnos del bastión
Por defecto, un turno de bastión tiene lugar cada 7 días de tiempo en la partida. Estos son algunos ejemplos habituales de situaciones en las que se jugarían uno o varios turnos de bastión:

- Los personajes se encuentran inmersos en un largo viaje lejos de sus bastiones. Tras 7 días de ausencia, podrías decir: "Es hora de un turno de bastión. Como no estáis en ellos, daremos por hecho que emitís la orden de mantenimiento para vuestros bastiones". A continuación, tira para determinar los sucesos que acaecerán conforme al apartado "Sucesos de bastión" de este capítulo.
- Los personajes pasan 7 días o más en sus bastiones entre las aventuras. Podrías decir: "Pasáis seis semanas en vuestros bastiones, así que resolved seis turnos de bastión".
- Los personajes regresan a sus bastiones en medio de una aventura. Podrías decir: "Tenéis el tiempo justo para jugar un turno de bastión antes de iros de nuevo por la mañana".
- Los personajes están enfrascados en una aventura cerca de sus bastiones y pueden descansar en ellos por la noche. Podrías decir: "Ha pasado una semana desde vuestro último turno de bastión, así que podéis jugar otro ahora".

Puedes reducir la frecuencia de los turnos de bastión para adaptarte a las necesidades de los jugadores y de tu campaña. Por ejemplo, si transcurren meses entre las aventuras de los personajes, puedes plantear un turno de bastión cada mes en vez de cada 7 días, de tal forma que los personajes no den tantas órdenes u obtengan tantos beneficios a la vez.

## Plano del bastión
Anima a los jugadores a crear planos de los bastiones de sus personajes en los que organicen las instalaciones como consideren conveniente y empleen las mismas técnicas que usas para crear los planos de las mazmorras (consulta "Mazmorras" en el capítulo 3 y "Mapas de aventuras" en el capítulo 4).

Además de las instalaciones básicas y especiales (que se describen más adelante en este capítulo), un bastión puede tener las siguientes características:

- **Armarios.** Una instalación básica o especial puede tener uno o varios armarios, cuartos de aseo o recintos similares. Los armarios deben estar dentro de la instalación y no pueden incrementar las casillas de su superficie. Estas características son gratuitas.
- **Murallas.** Los personajes pueden incorporar una muralla alrededor de su bastión. Una muralla mide 6 m de altura y puede incluir una pasarela en la parte superior con una vía de acceso (como una escalera o un elevador). Cada tramo de muralla de 1,5 m requiere 10 días de trabajo y cuesta 250 po. Si el bastión de un personaje está completamente amurallado y sufre un ataque (consulta "Sucesos de bastión" al final de este capítulo), reduce en 2 la cantidad de dados que tiras para determinar cuántos defensores del bastión caen durante el ataque.
- **Pasillos, rampas y escaleras.** Una instalación puede albergar uno o varios pasillos, rampas o escaleras que conduzcan a otras instalaciones del bastión. Estas características son gratuitas.
- **Puertas y ventanas.** Cada instalación tiene una o varias puertas y ventanas con postigos, situadas donde considere adecuado el jugador. Consulta "Puertas" en el capítulo 3 para saber entre qué tipos de puertas puede elegir, lo que incluye puertas cerradas con llave, puertas secretas y rastrillos. Estas características son gratuitas.

### Combinar bastiones
Dos o más jugadores pueden combinar los bastiones de sus personajes para crear un edificio en común. Esto no afecta al número de instalaciones especiales que puede tener cada bastión, ni a su funcionamiento ni a quien da las órdenes en el. Cada bastión tiene sus propios asalariados, que no se pueden enviar a otro bastión ni compartirse. Los defensores de los bastiones se manejan de diferente forma: si algún suceso priva al bastión de un personaje de sus defensores, otro personaje puede aplicar todas o algunas de sus pérdidas a su bastión en su lugar, siempre y cuando los dos bastiones se hayan combinado.

### Espacios de las instalaciones
La cantidad de espacio de una instalación básica o especial determina su superficie máxima en casillas de 1,5 m, como se muestra en la tabla "Espacio de la instalación". Un jugador puede configurar las casillas de una instalación como quiera en el plano de su bastión. Las casillas pueden agruparse para que la superficie de una instalación se distribuya en varios pisos o plantas.

##### Espacio de la instalación

| Espacio | Superficie máxima |
| :--- | :--- |
| Estrecho | 4 casillas |
| Amplio | 16 casillas |
| Enorme | 36 casillas |

## Instalaciones básicas
El bastión de un personaje comienza con dos instalaciones básicas gratuitas que el jugador elegirá de la lista de instalaciones básicas que aparece a continuación. Una de estas instalaciones será estrecha y la otra, amplia (consulta la tabla "Espacio de la instalación"). Un bastión puede tener más de una instalación básica de cada tipo.

##### Instalaciones básicas

- Cocina
- Comedor
- Despensa
- Dormitorio
- Patio
- Salón

Una instalación básica dispone de muebles y decoración no mágicos que sean apropiados para ella.

Las instalaciones básicas no afectan a la partida, pero pueden plantear oportunidades interpretativas y mejorar la verosimilitud del bastión. Un bastión dotado de cocina funcionara igual que otro sin ella, pero el primero proporciona un entorno divertido para que los jugadores y tú iniciéis las sesiones de juego, debatáis en la piel de vuestros personajes o presentéis nuevos PNJ.

Un personaje puede incorporar nuevas instalaciones básicas o ampliar las actuales si invierte dinero y dedica tiempo, como de describe en los siguientes apartados. Se puede incorporar o ampliar cualquier cantidad de instalaciones básicas al mismo tiempo. Un personaje no tiene por qué estar en su bastión mientras se incorporan o se amplían las instalaciones básicas.

### Incorporar instalaciones básicas
Un personaje puede invertir dinero y dedicar tiempo para incorporar una instalación básica en su bastión. El coste de incorporar una instalación básica y el tiempo necesario dependen del espacio del que disponga la instalación, como se muestra en la siguiente tabla.

| Espacio de la instalación | Coste | Tiempo necesario |
| :--- | ---: | ---: |
| Estrecho | 500 po | 20 días |
| Amplio | 1000 po | 45 días |
| Enorme | 3000 po | 125 días |

### Ampliar instalaciones básicas
No se obtiene ningún beneficio en la partida por ampliar una instalación básica, pero el personaje podría hacerlo por motivos estéticos o para aumentar el tamaño del bastión.

Un personaje puede invertir dinero y dedicar tiempo para ampliar el espacio de una instalación básica de su bastión en una categoría, como se muestra en la siguiente tabla.

| Ampliación del espacio | Coste | Tiempo necesario |
| :--- | ---: | ---: |
| De estrecho a amplio | 500 po | 25 días |
| De amplio a enorme | 2000 po | 80 días |

## Instalaciones especiales
Las instalaciones especiales son lugares del bastión donde determinadas actividades dan beneficios en la partida. El bastión de un personaje comienza con dos instalaciones especiales a elección del personaje para las que cumpla los requisitos. Cada instalación especial puede elegirse solo una vez salvo que la descripción indique lo contrario.

A diferencia de las instalaciones básicas, las especiales no se pueden comprar, sino que los personajes las obtienen a medida que suben de nivel. En el nivel 9, un personaje obtiene otras dos instalaciones especiales a su elección para las que cumpla los requisitos; obtiene otra más en el nivel 13 y otra en el 17. La tabla "Obtención de instalaciones especiales" muestra la cantidad total de instalaciones especiales que hay en el bastión de un personaje. Cada instalación especial nueva pasa inmediatamente a formar parte del bastión cuando el personaje alcanza el nivel.

Cada vez que un personaje sube de nivel, puede reemplazar una de las instalaciones especiales de su bastión por otra para la que cumpla los requisitos.

##### Obtención de instalaciones especiales

| Nivel | Instalaciones especiales |
| :---: | :---: |
| 5 | 2 |
| 9 | 4 |
| 13 | 5 |
| 17 | 6 |

### Requisitos
Cada instalación especial tiene un nivel. Un personaje debe ser de ese nivel o superior para obtener la instalación. Una instalación especial podría tener también un requisito que el personaje deba cumplir para obtenerla. Por ejemplo, solo un personaje que pueda utilizar un canalizador arcano o una herramienta como canalizador arcano puede tener un estudio arcano.

### Espacio
Una instalación especial ocupa una determinada cantidad de espacio (consulta "Espacio de las instalaciones"). Un jugador puede configurar las casillas de una instalación especial como desee en el plano del bastión. Las instalaciones especiales pueden ampliarse para proporcionar más beneficios si la descripción lo permite.

### Asalariados
Una instalación especial incluye uno o varios asalariados que trabajan en la instalación, la mantienen y cumplen las órdenes del bastión en ella, como se describe en el siguiente apartado. Los jugadores pueden poner nombres y asignar personalidades a los asalariados del bastión de su personaje usando las mismas herramientas que los DM emplean para crear PNJ (consulta el capítulo 3).

Todas las instalaciones especiales de un bastión generan suficientes ingresos para pagar a sus asalariados. Estos siguen las órdenes que les da el propietario del bastión y le son leales.

### Órdenes
En un turno de bastión, si un personaje se encuentra en el suyo, puede dar unas órdenes especiales llamadas órdenes de bastión a una o varias de sus instalaciones especiales. No es necesario que de órdenes a todas las instalaciones especiales del bastión en un turno.

La orden de mantenimiento es especial: se emite a todo el bastión en vez de a una o varias instalaciones especiales. Si un personaje no se encuentra en su bastión en un determinado turno de bastión, el bastión actuará como si le hubieran dado la orden de mantenimiento salvo que el propietario pueda comunicarse con los asalariados del bastión mediante un conjuro recado u otro efecto mágico similar.

Estas son las posibles órdenes:

- **Comercio.** Los asalariados compran y venden mercancías o servicios almacenados o producidos en esta instalación especial.
- **Cosecha.** Los asalariados recogen un recurso producido en la instalación especial. Durante el tiempo que se necesita para cosechar un recurso, la instalación no puede utilizarse para cosechar otra cosa, incluso si una capacidad especial permite que la instalación cumpla dos órdenes a la vez.
- **Fabricación.** Los asalariados de la instalación especial fabrican un objeto que pueda crearse en ella. Durante el tiempo que se necesita para fabricar un objeto, la instalación no puede utilizarse para crear otra cosa, incluso si una capacidad especial permite que la instalación cumpla dos órdenes a la vez. Los asalariados tienen competencias con herramientas de artesano según se describe en la descripción de la instalación.
- **Fortalecimiento.** La instalación especial otorga un fortalecimiento temporal a ti o a otra persona.
- **Investigación.** Los asalariados de la instalación especial recopilan información.
- **Mantenimiento.** Todos los asalariados del bastión se centran en mantenerlo, en vez de ejecutar órdenes en las instalaciones especiales. Si se da esta orden, no se pueden dar otras órdenes al bastión durante ese turno. Cada vez que se emita la orden de mantenimiento, tu DM hará una tirada en la tabla "Sucesos de bastión", al final del capítulo. Los sucesos de bastión se resolverán antes del siguiente turno de bastión.
- **Reclutamiento.** Los asalariados reclutan criaturas para el bastión. Entre estas criaturas podría haber uno o varios defensores del bastión, cuyo fin principal sea defender el bastión en caso de ataque (consulta "Sucesos de bastión" al final de este capítulo). El bastión genera ingresos suficientes para satisfacer las necesidades de sus defensores.

### Descripciones de las instalaciones especiales
Las instalaciones especiales se presentan en orden alfabético. La tabla "Instalaciones especiales" muestra todas las que se presentan en este apartado junto con sus requisitos y órdenes. Algunas instalaciones otorgan beneficios adicionales, como se especifica en sus descripciones.

##### Instalaciones especiales

| Nivel | Instalación especial | Requisitos | Orden |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| 5 | Almacén | Ninguno | Comercio |
| 5 | Armería | Ninguno | Comercio |
| 5 | Barracón | Ninguno | Reclutamiento |
| 5 | Biblioteca | Ninguno | Investigación |
| 5 | Estudio arcano | Capacidad de utilizar un canalizador arcano o una herramienta como canalizador arcano | Fabricación |
| 5 | Herrería | Ninguno | Fabricación |
| 5 | Huerto | Ninguno | Cosecha |
| 5 | Santuario | Capacidad de utilizar un símbolo sagrado o un canalizador druídico como canalizador mágico | Fabricación |
| 5 | Taller | Ninguno | Fabricación |
| 9 | Círculo de teletransportación | Ninguno | Reclutamiento |
| 9 | Establo | Ninguno | Comercio |
| 9 | Invernadero | Ninguno | Cosecha |
| 9 | Laboratorio | Ninguno \* | Fabricación |
| 9 | Sacristía | Capacidad de utilizar un símbolo sagrado o un canalizador druídico como canalizador mágico | Fabricación |
| 9 | Sala de juegos | Ninguno | Comercio |
| 9 | Sala de trofeos | Ninguno | Investigación |
| 9 | Scriptorium | Ninguno* | Fabricación |
| 9 | Teatro | Ninguno | Fortalecimiento |
| 9 | Zona de entrenamiento | Ninguno | Fortalecimiento |
| 13 | Archivo | Ninguno | Investigación |
| 13 | Cámara de meditación | Ninguno | Fortalecimiento |
| 13 | Casa de fieras | Ninguno | Reclutamiento |
| 13 | Observatorio | Capacidad de utilizar un canalizador mágico | Fortalecimiento |
| 13 | Relicario | Capacidad de utilizar un símbolo sagrado o un canalizador druídico como canalizador mágico | Cosecha |
| 13 | Taberna | Ninguno | Investigación |
| 17 | Casa gremial | Pericia en una habilidad | Reclutamiento |
| 17 | Sala de operaciones | Rasgo Estilo de combate o rasgo Defensa sin armadura | Reclutamiento |
| 17 | Sanctasanctórum | Capacidad de utilizar un símbolo sagrado o un canalizador druídico como canalizador mágico | Fortalecimiento |
| 17 | Semiplano | Capacidad de utilizar un canalizador arcano o una herramienta como canalizador arcano | Fortalecimiento |
\* Algunas órdenes que se pueden dar a estas instalaciones tienen requisitos adicionales.

***

#### Almacén
*Instalación de bastión de nivel 5*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** comercio

Un almacén es un espacio fresco y oscuro en el que se guardan los objetos de la tabla "Mercancías" del capítulo 7 y los del capítulo 6 del Manual del jugador.

***Comercio: mercancías.*** Cuando das la orden de comercio a esta instalación, su asalariado dedica los 7 días siguientes a adquirir objetos no mágicos que tengan un valor total de 500 po o menos y los guarda en el almacén, o emplea esos 7 días para vender mercancías del almacén. Asumes el precio total de cualquier compra y el valor máximo de los objetos comprados aumenta a 2000 po cuando alcanzas el nivel 9 y a 5000 po cuando alcanzas el nivel 13.

Cuando vendes mercancías de tu almacén, el comprador te pagará un 10 % más del precio estándar; este beneficio aumenta al 20 % cuando alcanzas el nivel 9, al 50 % cuando alcanzas el nivel 13 y al 100 % cuando alcanzas el nivel 17.

***

#### Archivo
*Instalación de bastión de nivel 13*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** investigación

Un archivo es un repositorio de libros, mapas y pergaminos. Suele estar conectado a una biblioteca y situarse tras una puerta cerrada con llave o secreta.

***Investigación:*** conocimientos útiles. Cuando das la orden de investigación a esta instalación, encomiendas al asalariado que busque información útil en el archivo. El encargo lleva 7 días. Obtendrá información como si hubiera lanzado el conjuro conocer las leyendas y te transmitirá esos conocimientos la próxima vez que habléis.

***Obra de consulta.*** El archivo contiene una copia de un libro de consulta, que te otorga un beneficio mientras el libro y tú estéis en el bastión. Puedes elegir una de las siguientes opciones (tu DM podría poner más a tu disposición):

- *Investigaciones de los indagadores.* Tienes ventaja en cualquier prueba de Inteligencia (Investigación) que hagas cuando emplees la acción de estudiar para hacer deducciones basadas en pistas o pruebas y para recordar información sobre trampas, códigos, enigmas y artilugios.
- *La Antigua Fe y otras religiones.* Tienes ventaja en cualquier prueba de Inteligencia (Religión) que hagas cuando emplees la acción de estudiar para recordar información sobre deidades, ritos y oraciones, jerarquías, símbolos sagrados y prácticas de sectas secretas.
- *Las crónicas de Cronepsis.* Tienes ventaja en cualquier prueba de Inteligencia (Historia) que hagas cuando emplees la acción de estudiar para recordar información sobre sucesos históricos, personas legendarias, reinos antiguos, conflictos del pasado, guerras y civilizaciones olvidadas.
- *Manual de conocimiento arcano de Bigby.* Tienes ventaja en cualquier prueba de Inteligencia (Conocimiento arcano) que hagas cuando emplees la acción de estudiar para recordar información sobre conjuros, objetos mágicos, símbolos sobrenaturales, tradiciones mágicas y planos de existencia.
- *Reflexiones materiales sobre la naturaleza del mundo.* Tienes ventaja en cualquier prueba de Inteligencia (Naturaleza) que hagas cuando emplees la acción de estudiar para recordar información sobre terrenos, plantas, animales y climas.

***Ampliar la instalación.*** Puedes ampliar el archivo para convertirlo en una instalación enorme por 2000 po. Si lo haces, obtendrás dos obras de consulta adicionales elegidas de entre las de la lista anterior.

***

#### Armería
*Instalación de bastión de nivel 5*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** comercio

Una armería contiene maniquís para exhibir armaduras, ganchos para colgar escudos, estantes para almacenar armas y cofres para guardar munición.

***Comercio:*** abastecer armería. Cuando das la orden de comercio a esta instalación, encomiendas al asalariado que abastezca la armería de armaduras, escudos, armas y municion. El equipo te cuesta 100 po más 100 po extra por cada defensor que tengas en el bastión. Si el bastión tiene una herrería, el coste total se reduce a la mitad.

Mientras la armería esté abastecida, los defensores del bastión resultarán más dificiles de matar. Si un suceso te obliga a tirar dados para determinar si el bastión pierde a uno o más de sus defensores (consulta "Sucesos de bastión" al final de este capítulo), tirarás 1d8 en lugar de cada d6 que tirarías normalmente. Cuando el suceso concluya, el equipo de la armería se gastará independientemente de cuántos defensores tengas o cuántos hayas perdido, lo que dejará la armería vacía hasta que vuelvas a dar la orden de comercio a la instalación y pagues para abastecerla.

***

#### Barracón
*Instalación de bastión de nivel 5*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** reclutamiento

Un bastión puede tener más de un barracón, cada uno amueblado para servir de dormitorio a doce defensores como máximo.

***Reclutamiento: defensores del bastión.*** Cada vez que das la orden de reclutamiento a esta instalación, se reclutan hasta cuatro defensores para el bastión y se les asigna un cubiculo en este barracon. El reclutamiento no cuesta dinero. No puedes dar la orden de reclutamiento a esta instalación si está ocupada por completo.

Lleva la cuenta de los defensores del bastión alojados en cada uno de los barracones. Si pierdes a algún defensor, elimínalo de tu registro. Ponles nombres y asígnales personalidades a los defensores del bastión como mejor te parezca.

***Ampliar la instalacion.*** Puedes ampliar el barracón para convertirlo en una instalación enorme por 2000 po. Un barracon enorme puede alojar hasta veinticinco defensores del bastión.

***

#### Biblioteca
*Instalación de bastión de nivel 5*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** investigación

Esta biblioteca alberga una colección de libros y uno o varios escritorios y sillas de lectura.

***Investigación: información específica.*** Cuando das la orden de investigación a esta instalación, encomiendas al asalariado que investigue sobre un tema en específico. Puede ser una leyenda, un suceso o un lugar conocidos, una persona importante, un tipo de criatura o un objeto famoso. El encargo lleva 7 días. Cuando termine la investigación, el asalariado obtendrá hasta tres datos precisos que no conocías acerca del tema y los compartirá contigo la próxima vez que habléis. Tu DM determina la información que obtienes.

***

#### Cámara de meditación
*Instalación de bastión de nivel 13*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** estrecho
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** fortalecimiento

Una cámara de meditación es un espacio de relajación que ayuda a coordinar la mente, el cuerpo y el espíritu.

***Fortalecimiento: paz interior.*** Cuando das la orden de fortalecimiento a esta instalación, los asalariados de tu bastión pueden usar la cámara para obtener algo de paz interior. La siguiente vez que hagas una tirada para determinar un suceso de bastión, puedes tirar dos veces y elegir cualquiera de los resultados.

***Vigorizarse.*** Puedes meditar en esta instalación durante 7 días. Si abandonas el bastión en ese período, no obtendrás ningún beneficio. De lo contrario, al concluir el séptimo día, obtendrás ventaja en dos tipos de tiradas de salvación durante los 7 días siguientes, que se determinarán al azar tirando en la siguiente tabla. Vuelve a tirar si sale dos veces el mismo resultado.

| 1d6 | Tirada de salvación |
| :-: | :------------------ |
|  1  | Fuerza              |
|  2  | Destreza            |
|  3  | Constitución        |
|  4  | Inteligencia        |
|  5  | Sabiduría           |
|  6  | Carisma             |

***

#### Casa de fieras
*Instalación de bastión de nivel 13*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** enorme
- **Asalariados:** 2
- **Orden:** reclutamiento

Una casa de fieras tiene recintos lo bastante espaciosos como para albergar hasta cuatro criaturas Grandes. En ella, cuatro criaturas Pequeñas o Medianas pueden ocupar el mismo espacio que una criatura Grande.

***Reclutamiento: criatura.*** Cuando das la orden de reclutamiento a esta instalación, encomiendas a su asalariado que incorpore a ella una criatura de la tabla "Criaturas de la casa de fieras". El reclutamiento lleva 7 días y te cuesta la cantidad que aparece en la tabla. Los asalariados cuidan de la criatura.

Las criaturas de tu casa de fieras cuentan como defensores del bastión. Elimina a las que pierdas de tu registro de defensores del bastión. Puedes elegir que una o varias de estas criaturas no cuenten como defensores del bastión, en cuyo caso no podrás recurrir a ellas para protegerlo. En su lugar, actuarán de acuerdo con su naturaleza y utilizarán sus perfiles del *Manual de monstruos*.

##### Criaturas de la casa de fieras

| Criatura | Tamaño | Precio |
| :--- | :--- | :--- |
| Buitre gigante | Grande | 1000 po |
| Chacal | Pequeño | 50 po |
| Cocodrilo | Grande | 500 po |
| Hiena | Mediano | 50 po |
| León | Grande | 1000 po |
| Lobo terrible | Grande | 1000 po |
| Oso lechuza | Grande | 3500 po |
| Oso negro | Mediano | 500 po |
| Oso pardo | Grande | 1000 po |
| Pantera | Mediano | 250 po |
| Serpiente constrictora | Grande | 250 po |
| Simio | Mediano | 500 po |
| Tigre | Grande | 1000 po |

Con el consentimiento de tu DM, puedes incorporar otras criaturas que no aparezcan en la tabla "Criaturas de la casa de fieras". El precio de una criatura depende de su valor de desafío, como se muestra en la tabla "Precio de las criaturas según el valor de desafío". Normalmente, solo se pueden tener bestias y algunas monstruosidades en la casa de fieras, aunque tu DM podría permitir otros tipos de criaturas.

#### Precio de las criaturas según el valor de desafío

| Valor de desafío |  Precio |
| :--------------: | ------: |
|     0 o 1/8      |   50 po |
|       1/4        |  250 po |
|       1/2        |  500 po |
|        1         | 1000 po |
|        2         | 2000 po |
|        3         | 3500 po |

***

#### Casa gremial
*Instalación de bastión de nivel 17*

- **Requisitos:** pericia en una habilidad
- **Espacio:** enorme
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** reclutamiento

Una casa gremial viene con un gremio, del que eres su maestro. Elige el tipo de gremio de entre las opciones de la tabla "Ejemplos de gremios" o crea un gremio nuevo con la ayuda de tu DM. La instalación es una sala de reuniones en la que los miembros de tu gremio pueden debatir asuntos importantes en tu presencia.

Tu gremio tiene aproximadamente cincuenta miembros compuestos por gente cualificada que vive y trabaja fuera de tu bastión, por lo general en lugares cercanos.

***Reclutamiento: encargo para el gremio.*** Cada vez que das la orden de reclutamiento a esta instalación, encomiendas a su asalariado que reclute miembros del gremio para llevar a cabo un encargo especial. Cada gremio de la tabla "Ejemplos de gremios" especifica el tipo de encargo. Con el permiso y la ayuda de tu DM, puedes crear nuevos encargos para que los miembros del gremio los cumplan.

##### Ejemplos de gremios

| Gremio | Símbolo | Encargo |
| :--- | :--- | :--- |
| Gremio de albañiles | Máscara de piedra | Encargas a tus albañiles levantar una muralla para tu bastión sin que suponga ningún coste. Como alternativa, puedes hacer que los albañiles realicen el trabajo en el bastión de otro personaje, siempre y cuando esté a 1,5 km o menos del tuyo. Se tarda 1 día en lugar de 10 en construir cada casilla de 1,5 m de la muralla (consulta “Plano del bastión”). |
| Gremio de aventureros | Antorcha encendida | Envías aventureros a localizar a una bestia que tiene un valor de desafío de 2 o menos y cuya guarida se encuentra a 75 km o menos de tu bastión. Los aventureros matan o capturan a la criatura (a tu elección) al cabo de 1d6 + 1 días. Si matan a la criatura y tu bastión tiene una sala de trofeos, puedes incorporar un trofeo de esa criatura a la instalación. Si capturan a la criatura y tu bastión tiene una casa de fieras, puedes incorporar la criatura a esa instalación si tiene espacio para alojarla. |
| Gremio de cerveceros | Jarra espumosa | Encargas a tus cerveceros elaborar 50 barriles de 160 l de cerveza (con un valor de 10 po cada uno) para tu bastión en un plazo de 7 días. |
| Gremio de constructores navales | Remos cruzados | Encargas a tus constructores navales fabricar uno de los vehículos de la tabla “Vehículos acuáticos y aéreos” del *Manual del jugador*. Pagas el precio completo del vehículo y el encargo lleva 1 día por cada 1000 po que cueste el vehículo (un bote de remos puede construirse en 1 día). |
| Gremio de ladrones | Llave blanca | Encargas a tus ladrones infiltrarse en un lugar que esté a 75 km o menos de tu bastión y robar un objeto no mágico de él. El objeto no puede tener un tamaño superior a 1,5 m en ninguna de sus dimensiones y se entregará al bastión tras 1d6 + 1 días. Tu DM puede decidir si corres peligro de represalia por parte de un cuerpo de seguridad o de la víctima debido a esta actividad. |
| Gremio de panaderos | Pastelillo | Encargas a tus panaderos elaborar bollería y repostería para un prestigioso acontecimiento que tendrá lugar durante los próximos 7 días. Puedes recibir el pago en monedas (500 po) o a modo de favor que te deba el anfitrión del acontecimiento, cuyos detalles decidirás con ayuda de tu DM. |

***

#### Círculo de teletransportación
*Instalación de bastión de nivel 9*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** reclutamiento

En el suelo de esta sala hay inscrito un círculo de teletransportación permanente creado por el conjuro círculo de teletransportación.

***Reclutamiento: lanzador de conjuros.*** Cada vez que das la orden de reclutamiento a esta instalación, su asalariado hará llegar una invitación a un PNJ amistoso y capaz de lanzar conjuros. Tira cualquier dado. Si el resultado es impar, el invitado la rechazará y no obtendrás ningún beneficio de la orden. Si el resultado es par, el invitado la aceptará y llegará al bastión usando tu círculo de teletransportación.

Mientras te encuentres en el bastión, puedes pedir al lanzador de conjuros que lance un conjuro de mago de nivel 4 o inferior; si eres de nivel 17 o superior, el nivel máximo del conjuro aumenta al 8. Se presupone que el lanzador de conjuros tiene el conjuro preparado. Si el conjuro tiene uno o varios componentes materiales que cuestan dinero, deberás pagarlos antes de poder lanzar el conjuro.

El lanzador de conjuros permanece 14 días en tu bastión o hasta que lance el conjuro para ti. No defenderá tu bastión y se irá de inmediato si este sufre un ataque (consulta "Sucesos de bastión" al final del capítulo).

***

#### Establo
*Instalación de bastión de nivel 9*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** comercio

Un bastión puede tener más de un establo. Cada establo que incorpores a tu bastión viene con un **caballo de monta** o **camello** y dos **ponis** o **mulas**; consulta los perfiles de estas criaturas en el *Manual del jugador* o en el *Manual de monstruos*. La instalación es lo bastante espaciosa como para albergar a tres animales Grandes. En ella, dos criaturas Medianas ocupan la misma cantidad de espacio que una criatura Grande. El asalariado de la instalación cuida de estas criaturas.

Después de que una bestia que pueda servir de montura pase al menos 14 días en esta instalación, todas las pruebas de Sabiduría (Trato con animales) hechas en relación con ella tendrán ventaja.

***Comercio: animales.*** Cuando das la orden de comercio a esta instalación, encomiendas a su asalariado que compre o venda una o varias monturas por su precio normal y lleve las que compres a tu establo. El encargo lleva 7 días y tu DM decide qué tipos de animales hay disponibles (los caballos, los ponis y las mulas son los más comunes). La tabla "Monturas y otros animales" del *Manual del jugador* indica los precios estándar de diversas monturas. Asumes el precio total de cualquier compra.

Cuando vendes una montura de tu establo, el comprador te pagará un 20 % más del precio estándar; este beneficio aumenta al 50 % cuando alcanzas el nivel 13 y al 100 % cuando alcanzas el nivel 17.

***Ampliar la instalación.*** Puedes ampliar tu establo para convertirlo en una instalación enorme por 2000 po. Si lo haces, el establo será lo bastante grande para albergar a seis animales Grandes.

***

#### Estudio arcano
*Instalación de bastión de nivel 5*

- **Requisitos:** capacidad de utilizar un canalizador arcano o una herramienta como canalizador arcano
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** fabricación

Un estudio arcano es un lugar de investigación tranquilo que contiene uno o varios escritorios y estanterías.

***Sortilegio del estudio arcano***. Tras un descanso largo en el bastión, obtienes un sortilegio mágico (consulta "Dones sobrenaturales" en el capítulo 3) que durará 7 días o hasta que lo utilices. El sortilegio te permite lanzar *identificar* sin gastar un espacio de conjuro ni usar componentes materiales. No puedes obtener este sortilegio de nuevo si aún lo tienes.

***Opciones de fabricación.*** Cuando des la orden de fabricación a esta instalación, escoge una de las siguientes opciones:

- **Fabricación: canalizador arcano.** Encomiendas al asalariado de la instalación que fabrique un canalizador arcano. El encargo lleva 7 días y no cuesta dinero. El canalizador arcano permanece en el bastión hasta que lo recojas.
- **Fabricación: libro.** Encomiendas al asalariado de la instalación que fabrique un libro en blanco. El encargo lleva 7 días y te cuesta 10 po. El libro permanece en el bastión hasta que lo recojas.
- **Fabricación: objeto mágico (arcano).** Si eres de nivel 9 o superior, puedes encomendar al asalariado de la instalación que fabrique un objeto mágico común o infrecuente que elijas de las tablas de objetos arcanos del capítulo 7. La instalación tiene la herramienta necesaria para fabricar el objeto y el asalariado tiene competencia con esa herramienta y en la habilidad Conocimiento arcano. Consulta el apartado "Fabricar objetos mágicos" en el capítulo 7 para saber cuánto tiempo y dinero hacen falta para fabricar el objeto. Si el objeto permite al usuario lanzar conjuros desde él, tendrás que fabricar el objeto con tus propias manos (el asalariado de la instalación puede ayudarte) y deberás tener todos esos conjuros preparados cada día que pases fabricando el objeto.

***

#### Herrería
*Instalación de bastión de nivel 5*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 2
- **Orden:** fabricación

Esta herrería cuenta con una forja, un yunque y otras herramientas necesarias para fabricar armas, armaduras y otros objetos.

***Opciones de fabricación.*** Cuando des la orden de fabricación a esta instalación, escoge una de las siguientes opciones:

- **Fabricación: herramientas de herrero.** Los asalariados de la instalación fabrican cualquier cosa que pueda hacerse con herramientas de herrero conforme a las reglas del *Manual del jugador*.

***Fabricación: objeto mágico (armamento).*** Si eres de nivel 9 o superior, puedes encomendar a los asalariados de la instalación que fabriquen un objeto mágico común o infrecuente que elijas de las tablas de armamento del capítulo 7. La instalación tiene la herramienta necesaria para fabricar el objeto y los asalariados tienen competencia con esa herramienta y en la habilidad Conocimiento arcano. Consulta el apartado "Fabricar objetos mágicos" en el capítulo 7 para saber cuánto tiempo y dinero hacen falta para fabricar el objeto. Si el objeto permite al usuario lanzar conjuros desde él, tendrás que fabricar el objeto con tus propias manos (los asalariados de la instalación pueden ayudarte) y deberás tener todos esos conjuros preparados cada día que pases fabricando el objeto.

***

#### Huerto
*Instalación de bastión de nivel 5*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** cosecha

Un bastión puede tener más de un huerto. Cada vez que incorpores un huerto al bastión, elige su tipo de entre las opciones de la tabla "Tipos de huerto".

Mientras estés en tu bastión, puedes ordenar al asalariado de la instalación que cambie el tipo de huerto. Este encargo lleva 21 días y, durante ese tiempo, no podrá llevarse a cabo ninguna otra actividad en la instalación.

***Cosecha:*** productos del huerto. Cuando das la orden de cosecha a esta instalación, encomiendas al asalariado recoger los productos del huerto que aparecen en la tabla "Tipos de huerto". El encargo lleva 7 días y no cuesta dinero.

##### Tipos de huerto

| Tipo de huerto | Descripción | Cosecha |
| :--- | :--- | :--- |
| Comida | Huerto de setas o verduras deliciosas | Raciones para 100 días |
| Decoración | Jardín ornamental lleno de flores y arbustos podados artísticamente | Diez ramos florales exquisitos (con un valor de 5 po cada uno), diez viales de perfume o diez velas |
| Hierbas | Huerto de hierbas raras, algunas para usos medicinales | Hierbas que sirven para crear diez conjuntos de útiles de sanador o una *poción de curación* |
| Veneno | Huerto lleno de plantas y hongos de los cuales se pueden extraer venenos y antitoxinas | Plantas que sirven para crear dos viales de antitoxina o un vial de veneno básico |

***Ampliar la instalación.*** Puedes ampliar el huerto para convertirlo en una instalación enorme por 2000 po. Un huerto enorme equivale a dos huertos amplios y contiene dos huertos del mismo tipo o de dos tipos diferentes. Cuando das la orden de cosecha a un huerto enorme, cada uno de sus huertos produce su propia cosecha. En un huerto enorme trabaja un asalariado más.

***

#### Invernadero
*Instalación de bastión de nivel 9*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** cosecha

Un invernadero es un recinto en el que se cultivan plantas y hongos raros en condiciones climáticas controladas.

***Fruta del restablecimiento.*** De una planta de tu invernadero crecen tres frutas mágicas. Si una criatura se come una de estas frutas, obtiene el beneficio de un conjuro *restablecimiento menor*. Las frutas que no se coman en un plazo de 24 horas desde su recolección pierden su magia. La planta sustituye todas sus frutas recolectadas cada día, al amanecer, y puede trasplantarse sin matarla.

***Opciones de cosecha.*** Cuando des la orden de cosecha a esta instalación, escoge una de las siguientes opciones:

***Cosecha:*** hierbas curativas. Encomiendas al asalariado de la instalación que elabore una poción de curación (mayor) hecha con hierbas curativas. El encargo lleva 7 días y no cuesta dinero.

***Cosecha: veneno.*** Encomiendas al asalariado de la instalación que extraiga veneno de plantas u hongos raros para una dosis. Elige el tipo de veneno de entre las siguientes opciones: malicia, sangre de asesino, suero de la verdad o tintura pálida. Consulta "Veneno" en el capítulo 3 para conocer el efecto de cada uno. Una vez que tu asalariado haya recogido el veneno, se puede conservar en un vial. El encargo lleva 7 días y no cuesta dinero.

***

#### Laboratorio
*Instalación de bastión de nivel 9*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** fabricación

Un laboratorio contiene un almacén para guardar suministros alquímicos y espacios de trabajo para crear diversos brebajes.

***Opciones de fabricación.*** Cuando des la orden de fabricación a esta instalación, escoge una de las siguientes opciones:

- **Fabricación: suministros de alquimista.** El asalariado de la instalación elabora cualquier cosa que se pueda crear con suministros de alquimista, conforme a las reglas del *Manual del jugador* y el capítulo 7 de este libro.
- **Fabricación: veneno.** Encomiendas al asalariado de la instalación que prepare un vial con una dosis de veneno. Tiene que ser uno de los siguientes venenos: esencia de éter, letargo o vapores de othur quemado. Este encargo lleva 7 días y debes pagar la mitad del precio del veneno. Consulta las descripciones y precios de los venenos en la sección "Veneno" del capítulo 3.

***

#### Observatorio
*Instalación de bastión de nivel 13*

- **Requisitos:** capacidad de utilizar un canalizador mágico
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** fortalecimiento

Tu observatorio, situado en la parte superior del bastión, alberga un telescopio que apunta al cielo nocturno.

***Sortilegio del observatorio.*** Puedes utilizar tu observatorio para vislumbrar los confines del espacio salvaje y el Plano Astral. Tras un descanso largo en el observatorio, obtienes un sortilegio mágico (consulta "Dones sobrenaturales" en el capítulo 3) que durará 7 días o hasta que lo utilices. El sortilegio te permite lanzar el conjuro *contactar con otro plano* sin gastar un espacio de conjuro. No puedes obtener este sortilegio de nuevo si aún lo tienes.

***Fortalecimiento: hallazgo sobrenatural.*** Cuando das la orden de fortalecimiento a esta instalación, puedes estudiar los misterios sobrenaturales de las estrellas durante 7 noches consecutivas o pedir a tu asalariado que lo haga. Al final de ese período, tira un dado. Si el resultado es par, no sacas nada en claro. Si el resultado es impar, un poder desconocido os otorga a ti o a otra criatura de tu elección que esté en el mismo plano de existencia que tú uno de los siguientes sortilegios: sortilegio del heroísmo, sortilegio de la visión en la oscuridad o sortilegio de la vitalidad (todos descritos en el capítulo 3).

***

#### Relicario
*Instalación de bastión de nivel 13*

- **Requisitos:** capacidad de utilizar un símbolo sagrado o un canalizador druídico como canalizador mágico
- **Espacio:** estrecho
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** cosecha

Esta cámara alberga objetos sagrados.

***Sortilegio del relicario.*** Tras un descanso largo en el bastión, obtienes un sortilegio mágico (consulta "Dones sobrenaturales" en el capítulo 3) que durará 7 días o hasta que lo utilices. El sortilegio te permite lanzar *restablecimiento mayor* una vez sin gastar un espacio de conjuro ni usar componentes materiales. No puedes obtener este sortilegio de nuevo si aún lo tienes.

***Cosecha: talismán.*** Cuando das la orden de cosecha a esta instalación, encomiendas a su asalariado que elabore un talismán especial para ti. Este talismán suele ser un amuleto, una caja con runas talladas o una estatuilla, pero puede ser cualquier objeto no mágico Diminuto que tenga un significado religioso. El encargo lleva 7 días y no cuesta dinero. Puedes utilizar este talismán en lugar de los componentes materiales de un conjuro, siempre y cuando estos cuesten 1000 po o menos. Aunque el conjuro normalmente consuma sus componentes, el talismán no se consumirá. Después de utilizar el talismán de esta forma, no podrá volver a emplearse hasta que lo devuelvas a tu relicario y des otra orden de cosecha para que lo preparen.

***

#### Sacristía
*Instalación de bastión de nivel 9*

- **Requisitos:** capacidad de utilizar un símbolo sagrado o un canalizador druídico como canalizador mágico
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** fabricación

Una sacristía sirve como sala de preparación y almacén de objetos sagrados y vestiduras religiosas.

***Opciones de fabricación.*** Cuando des la orden de fabricación a esta instalación, escoge una de las siguientes opciones:

- **Fabricación:** agua bendita. Encomiendas al asalariado de la instalación que prepare un frasco de agua bendita. El encargo lleva 7 días y no cuesta dinero. Puedes invertir oro durante el proceso de creación para aumentar la potencia del agua bendita. Por cada 100 po que inviertas (hasta un máximo de 500 po), el daño causado por el agua bendita aumenta en 1d8.
- **Fabricación: objeto mágico (reliquia).** Encomiendas al asalariado de la instalación que fabrique un objeto mágico común o infrecuente que elijas de las tablas de reliquias del capítulo 7. La instalación tiene la herramienta necesaria para fabricar el objeto y el asalariado tiene competencia con esa herramienta y en la habilidad Conocimiento arcano. Consulta el apartado "Fabricar objetos mágicos" en el capítulo 7 para saber cuánto tiempo y dinero hacen falta para fabricar el objeto. Si el objeto permite al usuario lanzar conjuros desde él, tendrás que fabricar el objeto con tus propias manos (el asalariado de la instalación puede ayudarte) y deberás tener todos esos conjuros preparados cada día que pases fabricando el objeto.

***Renovación de conjuros.*** La sacristía te permite recuperar un espacio de conjuro gastado de nivel 5 o inferior tras completar un descanso corto en tu bastión. No puedes volver a obtener este beneficio hasta que finalices un descanso largo.

***

#### Sala de juegos
*Instalación de bastión de nivel 9*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** enorme
- **Asalariados:** 4
- **Orden:** comercio

Una sala de juegos ofrece actividades recreativas, como ajedrez, dardos y juegos de cartas o de dados.

***Comercio: casa de apuestas.*** Cuando das la orden de comercio a esta instalación, sus asalariados convierten la sala de juegos en una casa de apuestas durante 7 días. Al concluir el séptimo día, tira 1d100 y consulta la siguiente tabla para determinar la parte que te llevas de las ganancias de la casa.

| 1d100 | Ganancias |
| :---: | ---: |
| 01–50 | 1d6 × 10 po |
| 51–85 | 2d6 × 10 po |
| 86–95 | 4d6 × 10 po |
| 96–00 | 10d6 × 10 po |

***

#### Sala de operaciones
*Instalación de bastión de nivel 17*

- **Requisitos:** rasgo Estilo de combate o rasgo Defensa sin armadura
- **Espacio:** enorme
- **Asalariados:** 2 o más (consulta a continuación)
- **Orden:** reclutamiento

La sala de operaciones es el lugar en el que planificas tus acciones militares con el asesoramiento de un círculo íntimo de lugartenientes leales, todos ellos **guerreros veteranos** (consulta el *Manual de monstruos*) curtidos en el combate y cuyo alineamiento concuerda con el tuyo. Comienzas con dos lugartenientes, pero puedes incorporar más, como se describe a continuación. Si a tu bastión le faltan instalaciones para albergarlos, se alojarán en la posada o el asentamiento más próximos a tu bastión. Los tenientes son asalariados, no defensores del bastión, pero si este sufre un ataque (consulta "Sucesos de bastión" al final de este capítulo), cada teniente que se aloje en tu bastión reducira en 1 la cantidad de dados que tiras para determinar cuántos defensores del bastión caen durante el ataque.

La sala de operaciones alberga recuerdos de guerras, además de una mesa grande rodeada de sillas suficientes para tus lugartenientes y tú.

***Opciones de reclutamiento.*** Cuando des la orden de reclutamiento a esta instalación, elige una de las siguientes opciones:

- **Reclutamiento: lugarteniente.** Reclutas a un nuevo lugarteniente. Puedes tener hasta diez al mismo tiempo. Ponles nombres y asígnales personalidades como mejor te parezca.
- **Reclutamiento: soldados.** Encomiendas a uno o varios de tus lugartenientes que reúnan un pequeño ejército. Cada uno puede congregar a cien **guardias** (consulta el *Manual de monstruos*) en un plazo de 7 días para luchar por tu causa. Reduce ese número a veinte si quieres que vayan en caballos de monta (consulta el *Manual de monstruos*). Te cuesta 1 po al día alimentar a cada guardia y a cada caballo de tu ejército. Vaya donde vaya el ejército, debe estar bajo tu mando o bajo el de uno o varios de tus lugartenientes; de lo contrario, se disolverá de inmediato. El ejército también se disolverá si pasa 1 día sin sustento. De cualquier otro modo, el ejército permanecerá hasta que lo destruyan o hasta que órdenes su disolución. No puedes volver a dar esta orden de reclutamiento hasta que tu ejército actual se disuelva o se destruya.

***

#### Sala de trofeos
*Instalación de bastión de nivel 9*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** investigación

Esta sala alberga una colección de recuerdos, como armas de batallas antiguas, cabezas disecadas de criaturas asesinadas, bagatelas procedentes de mazmorras y ruinas o trofeos que han ido pasando de generación en generación.

***Opciones de investigación.*** Cuando des la orden de investigación a esta instalación, escoge una de las siguientes opciones:

- **Investigación: bagatela como trofeo.** Encomiendas al asalariado de la instalación que busque una bagatela que pueda serte útil. El encargo lleva 7 días. Cuando concluya la investigación, tira cualquier dado. Si el resultado es impar, el asalariado no encontrará nada que pueda servirte. Si el resultado es par, el asalariado encontrará un objeto mágico. Tira en la tabla "Instrumentos comunes" del capítulo 7 para determinar qué es.
- **Investigación: conocimientos.** Encomiendas al asalariado de la instalación que investigue un tema de tu elección, que puede ser una leyenda, un tipo de criatura o un objeto famoso. El tema no tiene por qué estar directamente relacionado con los objetos expuestos en la sala, ya que los trofeos dan pistas para investigar una gran variedad de temas. El encargo lleva 7 días. Cuando termine la investigación, el asalariado obtendrá hasta tres datos precisos que no conocías acerca del tema y los compartirá contigo la próxima vez que habléis. Tu DM decide qué información se obtiene.

***

#### Sanctasanctórum
*Instalación de bastión de nivel 17*

- **Requisitos:** capacidad de utilizar un símbolo sagrado o un canalizador druídico como canalizador mágico
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 4
- **Orden:** fortalecimiento

Un sanctasanctórum es un lugar de consuelo y curación.

***Sortilegio del sanctasanctórum.*** Tras un descanso largo en el bastión, obtienes un sortilegio mágico (consulta "Dones sobrenaturales" en el capítulo 3) que durará 7 días o hasta que lo utilices. El sortilegio te permite lanzar *curar* una vez sin gastar un espacio de conjuro. No puedes obtener este sortilegio de nuevo si aún lo tienes.

***Fortalecimiento: ritos vigorizantes.*** Cuando das la orden de fortalecimiento a esta instalación, motivas a sus asalariados para que lleven a cabo ritos diarios que os beneficien a ti o a otro personaje que elijas. El beneficiario no tiene que encontrarse en el bastión cuando se lleven a cabo los ritos para recibir su efecto. Cada vez que el beneficiario termine un descanso largo, obtiene una cantidad de puntos de golpe temporales igual a tu nivel. Este efecto dura 7 días.

***Regreso del sanctasanctórum.*** Mientras el sanctasanctórum exista, tendrás siempre preparado el conjuro *palabra de regreso*. Siempre que lances *palabra de regreso*, podrás convertir tu sanctasanctórum en el destino del conjuro, en vez de otro lugar que hayas designado previamente. Además, una criatura de tu elección que llegue al sanctasanctórum por medio de este conjuro obtendrá el beneficio de un conjuro curar.

***

#### Santuario
*Instalación de bastión de nivel 5*

- **Requisitos:** capacidad de utilizar un símbolo sagrado o un canalizador druídico como canalizador mágico
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** fabricación

En esta instalación se exhiben los iconos de tu religión, además de ser un lugar tranquilo para rezar.

***Sortilegio del santuario.*** Tras un descanso largo en el bastión, obtienes un sortilegio mágico (consulta "Dones sobrenaturales" en el capítulo 3) que durará 7 días o hasta que lo utilices. El sortilegio te permite lanzar *palabra de curación* una vez sin gastar un espacio de conjuro. No puedes obtener este sortilegio de nuevo si aún lo tienes.

***Fabricación: canalizador sagrado.*** Cuando des la orden de fabricación a esta instalación, encomiendas a su asalariado que elabore un canalizador druídico (bastón de madera) o un símbolo sagrado. El encargo lleva 7 días y no cuesta dinero. El objeto permanece en el bastión hasta que lo recojas.

***

#### Scriptorium
*Instalación de bastión de nivel 9*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** fabricación

Un scriptorium alberga escritorios y útiles de escritura. 

***Opciones de fabricación.*** Cuando des la orden de fabricación a esta instalación, escoge una de las siguientes opciones:

- **Fabricación: papeleo.** Encomiendas al asalariado de la instalación que haga hasta cincuenta copias de un periódico, panfleto u otro producto de hojas de papel sueltas. El encargo lleva 7 días y cada copia te cuesta 1 po. Sin dedicar más tiempo ni invertir más dinero, el asalariado de la instalación puede distribuir los papeles por uno o más lugares situados a 75 km o menos de tu bastión.
- **Fabricación: pergamino de conjuro.** Encomiendas al asalariado de la instalación que transcriba un *pergamino de conjuro* con un conjuro de clérigo o mago de nivel 3 o inferior. La instalación cuenta con los suministros de calígrafo necesarios y el asalariado cumple todos los requisitos para transcribir el pergamino. El apartado "Fabricar equipo" del *Manual del jugador* especifica el tiempo necesario para transcribir el pergamino y su coste, que deberás pagar.
- **Fabricación:** réplica de libro. Encomiendas al asalariado de la instalación que haga una copia de un libro no mágico. Para ello hace falta un libro en blanco. El encargo lleva 7 días.

***

#### Semiplano
*Instalación de bastión de nivel 17*

- **Requisitos:** capacidad de utilizar un canalizador arcano o una herramienta como canalizador arcano
- **Espacio:** enorme
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** fortalecimiento

Una puerta de hasta 1,5 m de ancho y 3 m de alto aparece en una superficie plana y sólida de una de las instalaciones del bastión. Tu eliges el lugar. Si estás en el bastión durante un turno de bastión, puedes reubicar esta puerta en otra instalación del mismo.

Solo tus asalariados y tú podéis abrir la puerta, que conduce a un semiplano con la forma de una estancia de piedra. El semiplano existe en un espacio extradimensional y, por tanto, no está adherido físicamente a ningún otro lugar del bastión. Ni el semiplano ni la puerta pueden disiparse.

***Fortalecimiento: resiliencia arcana.*** Cuando das la orden de fortalecimiento a esta instalación, aparecen unas runas mágicas en las paredes del semiplano que permanecen durante 7 días. Hasta que las runas desaparezcan, obtienes una cantidad de puntos de golpe temporales igual a cinco veces tu nivel tras hacer un descanso largo completo en el semiplano.

***Creación.*** Mientras estés en el semiplano, puedes emplear una acción de magia para crear de la nada un objeto no mágico de tu elección, que aparecerá en un espacio sin ocupar del semiplano. El objeto no puede medir más de 1,5 m en ninguna dimensión, no puede tener un valor superior a 5 po y debe estar hecho de madera, piedra, arcilla, porcelana, vidrio, papel, cristal no valioso o metal no valioso. Debes terminar un descanso largo para poder volver a emplear esta acción.

***

#### Taberna
*Instalación de bastión de nivel 13*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 1
- **Orden:** investigación

La gente acude a la taberna para tomarse deliciosas bebidas y relacionarse. Tu taberna puede ser un bar, una cafetería o un salón de té, y podría tener un nombre llamativo, como La Jarra Oxidada o El Atico del Dragón. El asalariado de la instalación, que trabaja como camarero, cuenta con una red de espías repartidos por las comunidades cercanas. Estos espías son fuentes útiles de información y frecuentan la taberna, a menudo de incógnito.

***Investigación: recopilar información.*** Cuando das la orden de investigación a esta instalación, encomiendas al camarero de la taberna que recopile la información que llegue a oidos de los espias sobre los sucesos importantes que ocurran a 15 km o menos de distancia de tu bastión en los próximos 7 días. Durante ese período, los espías pueden averiguar el paradero de cualquier criatura que conozcas, siempre y cuando se encuentre a 75 km o menos de tu bastión y no esté oculta mediante magia o confinada en un lugar que tu DM considere inaccesible para los espías. Si estos descubren el paradero del objetivo, también sabrán dónde ha estado esa criatura en los últimos 7 días.

***Especialidad de la casa.*** La taberna sirve una bebida mágica de barril, que puedes elegir de entre las siguientes opciones:

- **Beso de la Reina Araña.** Beber una pinta de este brebaje te otorga el efecto de un conjuro *trepar cual arácnido* durante 24 horas.
- **Broma de Bigby.** Beber una pinta de este brebaje te otorga el efecto de "agrandar" de un conjuro *agrandar/reducir* durante 24 horas (no se permite tirada de salvación).
- **Cosa seria.** Durante 24 horas tras beber una pinta de este brebaje, superarás automáticamente las tiradas de salvación para evitar o poner fin al estado de asustado.
- **Refuerzo positivo.** Beber una pinta de este brebaje te otorga resistencia al daño necrótico durante 24 horas.
- **Serenata nocturna.** Beber una pinta de este brebaje te proporciona visión en la oscuridad hasta 18 m durante 24 horas. Si ya tienes visión en la oscuridad, su alcance aumenta en 18 m durante el mismo tiempo.

Al principio de un turno de bastión, puedes cambiar a otra de las opciones. Tu DM tambien puede plantear nuevas alternativas. Una pinta de estas bebidas mágicas pierde su poder 24 horas después de servirla.

***Ampliar la instalación.*** Puedes ampliar la taberna para convertirla en una instalación enorme por 2000 po. Si lo haces, la taberna puede servir dos bebidas mágicas de entre la lista de especialidades de la casa al mismo tiempo. En una taberna enorme trabajan tres asalariados más, es decir, un total de cuatro. Estos nuevos asalariados serán camareros de sala. Ponles nombres y asígnales personalidades como mejor te parezca.

***

#### Taller
*Instalación de bastión de nivel 5*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** amplio
- **Asalariados:** 3
- **Orden:** fabricación

Este taller es un espacio creativo en el que se pueden fabricar objetos útiles.

***Herramientas de artesano.*** El taller viene equipado con seis tipos distintos de herramientas de artesano, elegidas de la siguiente lista:

- Herramientas de albañil
- Herramientas de alfarero
- Herramientas de carpintero
- Herramientas de curtidor
- Herramientas de ebanista
- Herramientas de joyero
- Herramientas de manitas
- Herramientas de pintor
- Herramientas de soplador de vidrio
- Herramientas de tejedor
- Herramientas de zapatero

***Opciones de fabricación.*** Cuando des la orden de fabricación a esta instalación, escoge una de las siguientes opciones:

- **Fabricación: equipo de aventureros.** Los asalariados de esta instalación fabrican cualquier cosa que pueda hacerse con las herramientas que hayas elegido al incorporar el taller a tu bastión (consulta arriba), conforme a las reglas del *Manual del jugador*.
- **Fabricación: objeto mágico (instrumento).** Si eres de nivel 9 o superior, puedes encomendar a los asalariados de la instalación que fabriquen un objeto mágico común o infrecuente que elijas de las tablas de instrumentos del capítulo 7. La instalación tiene la herramienta necesaria para fabricar el objeto y los asalariados tienen competencia con esa herramienta y en la habilidad Conocimiento arcano. Consulta el apartado "Fabricar objetos mágicos" en el capítulo 7 para saber cuánto tiempo y dinero hacen falta para fabricar el objeto. Si el objeto permite al usuario lanzar conjuros desde él, tendrás que fabricar el objeto con tus propias manos (los asalariados de la instalación pueden ayudarte) y deberás tener todos esos conjuros preparados cada día que pases fabricando el objeto.

***Fuente de inspiración.*** Tras completar un descanso corto en el taller, obtienes inspiración heroica. No puedes volver a obtener este beneficio hasta que finalices un descanso largo.

***Ampliar la instalación.*** Puedes ampliar tu taller para convertirlo en una instalación enorme por 2000 po. Si lo haces, el taller obtiene dos asalariados adicionales y otras tres herramientas de artesano (de las de la lista anterior).

***

#### Teatro
*Instalación de bastión de nivel 9*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** enorme
- **Asalariados:** 4
- **Orden:** fortalecimiento

El teatro dispone de un escenario, una zona entre bastidores donde se guardan el atrezo y los decorados, y una zona de butacas para un público poco numeroso.

***Fortalecimiento: producción teatral.*** Cuando das la orden de fortalecimiento a esta instalación, sus asalariados comienzan a preparar una obra de teatro o un concierto. Los ensayos y otros preparativos duran 14 días, seguidos de al menos 7 días de representaciones. Las funciones pueden continuar de forma indefinida hasta que se ponga en marcha una nueva producción.

Otro personaje o tú podéis contribuir a la producción de las siguientes formas:

- **Artista.** Un personaje que permanezca en el bastión durante todo el período de ensayos puede ser el artista principal de una o varias actuaciones; uno de los asalariados del teatro puede actuar de suplente en otras actuaciones.
- **Compositor/dramaturgo.** Un personaje puede componer la música de un concierto o escribir el guion de una obra si aún no han comenzado los ensayos. Tardará 14 días en hacerlo.
- **Director de orquesta/de escena.** Un personaje que permanezca en el bastión durante toda la producción puede hacer de director de orquesta de un concierto o de director de escena de una obra.

Al final del período de ensayos, cada personaje que haya participado en el concierto u obra podrá hacer una prueba de Carisma (Interpretación) con CD 15. Si se superan más pruebas que las que se fallan, tu y cualquier otro personaje que hayáis participado en el concierto u obra obtendréis un dado de teatro, un d6. Este dado se convierte en un d8 cuando alcanzas el nivel 13 y en un d10 cuando alcanzas el nivel 17. En cualquier momento tras el final de los ensayos, un personaje puede gastar su dado de teatro para tirarlo y sumar el resultado a una prueba con d20 que haga, justo tras tirar el d20. Si el personaje no ha gastado su dado de teatro antes de obtener otro, perderá el primer dado.

***

#### Zona de entrenamiento
*Instalación de bastión de nivel 9*

- **Requisitos:** ninguno
- **Espacio:** enorme
- **Asalariados:** 4
- **Orden:** fortalecimiento

Un bastión puede tener más de una zona de entrenamiento. Una zona de entrenamiento puede ser un patio abierto, un gimnasio, un auditorio o una pista de baile, o un circuito de trampas y peligros diseñado con ingenio. Podría contener objetivos inanimados (para practicar con armas), colchonetas y otro equipamiento. Uno de los asalariados de la instalación es un entrenador especializado, mientras que los otros actuarán de compañeros de entrenamiento.

Cuando incorpores una zona de entrenamiento a tu bastión, elige un entrenador de entre los de la tabla "Entrenadores especializados". En cada turno de bastión, puedes sustituir a ese entrenador por otro de la tabla.

##### Entrenadores especializados

| Tipo de entrenador | Efecto de fortalecimiento |
| :--- | :--- |
| Especialista en armas | Elige un tipo de arma sencilla o marcial, como la lanza o el arco largo. Si no eres competente con esa arma, ganarás competencia con ella. Si ya eres competente con el arma, podrás usar su propiedad de maestría. |
| Especialista en combate | Cuando sufras daño de un ataque sin armas o realizado con un arma, puedes usar una reacción para reducir este daño en 1d4. |
| Especialista en combate sin armas | Cuando aciertes con un ataque sin armas y causes daño, el ataque causará 1d4 de daño contundente adicional. |
| Especialista en habilidades | Ganas competencia en una de las siguientes habilidades de tu elección: Acrobacias, Atletismo, Interpretación, Juego de manos o Sigilo. |
| Especialista en herramientas | Ganas competencia con una herramienta de tu elección. |

***Fortalecimiento: entrenamiento.*** Cuando das la orden de fortalecimiento a esta instalación, sus asalariados dirigen ejercicios de entrenamiento durante los 7 días siguientes. Cualquier personaje que entrene aquí durante al menos 8 horas cada uno de esos días obtiene un beneficio al final del período de entrenamiento. El beneficio depende del entrenador que haya en la instalación, conforme a la tabla "Entrenadores especializados". El beneficio dura 7 días.

## Sucesos de bastión
Justo después de que un personaje dé la orden de mantenimiento a su bastión, el DM tirará una vez en la tabla "Sucesos de bastión" para determinar qué suceso tiene lugar en él antes del siguiente turno de bastión, si es que ocurre algo. Si se produce un suceso, el DM leerá su descripción en alto al jugador cuyo personaje controle ese bastión (todos los sucesos se describen en las secciones que aparecen tras la tabla). El suceso se resuelve de inmediato, y el jugador y el DM colaboran para ampliar los detalles narrativos como sea necesario. Si varios personajes dan la orden de mantenimiento en el mismo turno de bastión, tira una vez en la tabla por cada uno de ellos para resolver los sucesos por separado incluso si los bastiones están combinados.

Los sucesos de bastión ocurren solo cuando un bastión esté llevando a cabo la orden de mantenimiento, lo que normalmente implica que el propietario del bastión no se encuentre allí en ese momento. Por tanto, estos sucesos pueden brindar al jugador la oportunidad de asumir el papel de los asalariados del bastión e interpretar sus reacciones ante los sucesos. El DM puede incluso convertir un suceso de bastión en una secuencia cinemática en la que cada jugador se ponga en la piel de uno de los asalariados (siguiendo los consejos del jugador cuyo personaje posea el bastión).

##### Sucesos de bastión

| 1d100 | Suceso |
| :---: | :--- |
| 01–50 | Todo va bien |
| 51–53 | Asalariado criminal |
| 54–56 | Asalariados perdidos |
| 57–61 | Ataque |
| 62–65 | Descubrimiento mágico |
| 66–69 | Huésped |
| 70–74 | Oportunidad extraordinaria |
| 75–81 | Petición de ayuda |
| 82–89 | Refugiados |
| 90–91 | Tesoro |
| 92–00 | Visitantes amistosos |

### Descripciones de sucesos
Los sucesos de la tabla "Sucesos de bastión" se describen en este apartado en orden alfabético tras "Todo va bien".

#### Todo va bien
No ocurre nada significativo. Tira en la siguiente tabla y desarrolla los detalles como creas conveniente.

| 1d8 | Detalles |
| :---: | :--- |
| 1 | Los informes de accidentes han disminuido en gran medida. |
| 2 | La gotera del techo ya está arreglada. |
| 3 | No hay rastro de alimañas. |
| 4 | Quien tú ya sabes ha vuelto a perder los anteojos. |
| 5 | Uno de tus asalariados ha adoptado a un perro callejero. |
| 6 | Has recibido una carta preciosa de una amiga. |
| 7 | Algún graciosillo ha estado metiendo huevos podridos en las botas de la gente. |
| 8 | Alguien dice haber visto un fantasma. |

> [!info] Registro de bastión
>Los jugadores pueden utilizar la hoja "Registro de bastión" para apuntar las instalaciones y otras características de sus bastiones. Anima a los jugadores a que hagan una lista de sus asalariados en esta hoja y a que los desarrollen con más detalles como PNJ en hojas aparte (por ejemplo, con el registro de PNJ del capítulo 3). De igual forma, en el registro del bastión puedes anotar el espacio de cada instalación especial, pero anima a los jugadores a que dibujen los planos de sus bastiones (consulta "Plano del bastión" en las primeras páginas de este capítulo).

#### Asalariado criminal
Uno de los asalariados de tu bastión fue un delincuente en el pasado, lo que sale a la luz cuando unos agentes o cazarrecompensas visitan tu bastión con una orden de arresto. Puedes conservar al asalariado si pagas un soborno de 1d6 × 100 po. De lo contrario, lo arrestarán y se lo llevarán. Si esta pérdida deja una de tus instalaciones sin ningún asalariado, esa instalación no se podrá utilizar en el siguiente turno de bastión. Luego se sustituirá al asalariado sin que te suponga ningún coste.

#### Asalariados perdidos
Una de las instalaciones especiales de tu bastión (determinada al azar) pierde a sus asalariados. Tú eliges el motivo de la ausencia. La instalación no podrá utilizarse en el siguiente turno de bastión, pero luego se sustituirá a los asalariados sin que te suponga ningún coste.

#### Ataque
Una fuerza hostil ataca tu bastión, pero es derrotada. Tira 6d6; por cada dado cuyo resultado sea 1, morirá un defensor del bastión. Elimina a esos defensores del bastión de tu registro. Si el bastión se queda sin defensores, una de sus instalaciones especiales (determinada aleatoriamente) sufrirá daños y deberá clausurarse.

Las instalaciones especiales clausuradas no pueden utilizarse en el siguiente turno de bastión, pero después de este se reparan y vuelven a estar operativas sin que te suponga ningún coste.

#### Descubrimiento mágico
Tus asalariados descubren o crean accidentalmente un objeto mágico infrecuente de tu elección sin que esto te suponga ningún coste. El objeto mágico debe ser un pergamino o una poción.

#### Huésped
Un huésped con actitud amistosa viene a alojarse en tu bastión. Tira en la siguiente tabla para determinar el tipo de huésped y colabora con tu DM para desarrollar los detalles.

| 1d4 | Huésped                                                                                                                                                                                                                                                                      |     |
| :-: | :--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --- |
|  1  | Tu huésped es una persona de renombre que se alojará durante 7 días en el bastión. Al final de su estancia, te entregará una carta de recomendación (consulta "Signos de renombre" en el capítulo 3).                                                                        |     |
|  2  | Tu huésped pide asilo para evitar la persecución por sus creencias o delitos. Partirá 7 días después, pero antes te ofrecerá un obsequio de 1d6 × 100 po.                                                                                                                    |     |
|  3  | Tu huésped es un mercenario, lo que te proporciona un defensor más para tu bastión. No necesita una instalación para alojarse y permanecerá en tu bastión hasta que lo despaches o lo maten.                                                                                 |     |
|  4  | Tu huésped es un monstruo amistoso, como un dragón de oropel o un ent. Si el bastión sufre un ataque mientras este monstruo sea tu huésped, defenderá el bastión y no perderás a ningún defensor. El monstruo se irá tras defender una vez tu bastión o cuando lo despaches. |     |

#### Oportunidad extraordinaria
A tu bastión se le ofrece la oportunidad de acoger un festival o una celebración importante, financiar la investigación de un poderoso lanzador de conjuros o contentar a un noble autoritario. Colabora con tu DM para decidir los detalles.

Si aprovechas la oportunidad, deberás pagar 500 po para cubrir gastos. A cambio, tu bastión recibirá un repentino aluvión de reconocimiento o atención y tu DM tirará de nuevo en la tabla "Sucesos de bastión" (repetirá la tirada si sale este mismo resultado).

Si rechazas la oportunidad, ni pagarás nada ni ocurrirá nada.

#### Petición de ayuda
Acuden a tu bastión para ayudar a un líder local. Quizá haya una orden para buscar a una persona desaparecida o puede que unos bandidos estén saqueando la zona. Si ayudas, enviarás a uno o varios defensores del bastión para llevar a cabo el cometido. Tira 1d6 por cada defensor que envíes. Si el resultado total es 10 o más, el problema se solucionará y recibirás una recompensa de 1d6 × 100 po. Si el resultado total es menor de 10, el problema se solucionará también, pero la recompensa se reducirá a la mitad y uno de tus defensores del bastión morira. Elimina al defensor de tu registro.

#### Refugiados
Un grupo de 2d4 refugiados huye de un ataque de monstruos, una catastrofe natural o alguna otra calamidad y busca refugio en tu bastión. Si el bastión carece de una instalación básica lo bastante grande como para alojarlos, los refugiados acamparán a las puertas del bastión. Los refugiados ofrecen 1d6 × 100 po como pago por tu hospitalidad y protección. Se quedarán hasta que les encuentres un nuevo hogar o una fuerza hostil ataque tu bastión.

#### Tesoro
Tu bastión adquiere una obra de arte o un objeto mágico que determinas tirando en la tabla a continuación y, después, en la tabla correspondiente del capítulo 7. Tú decides cómo consigue el bastión este tesoro. Puede ser una herencia, un regalo de un huésped o un admirador, un objeto robado o un descubrimiento fortuito. Si te encuentras en el bastión, puedes recoger el tesoro de inmediato. De lo contrario, permanecerá en el almacén hasta que lo recojas.

| 1d100 | Tesoro |
| :---: | :--- |
| 01–40 | Tira en la tabla "Obras de arte de 25 po". |
| 41-63 | Tira en la tabla "Obras de arte de 250 po". |
| 64–73 | Tira en la tabla "Obras de arte de 750 po". |
| 74–75 | Tira en la tabla "Obras de arte de 2500 po". |
| 76–90 | Tira en una tabla de objetos mágicos comunes de tu elección (armamento, instrumentos, objetos arcanos o reliquias). |
| 91–98 | Tira en una tabla de objetos mágicos infrecuentes de tu elección (armamento, instrumentos, objetos arcanos o reliquias). |
| 99–00 | Tira en una tabla de objetos mágicos raros de tu elección (armamento, instrumentos, objetos arcanos o reliquias). |

#### Visitantes amistosos
Unos visitantes con actitud amistosa llegan a tu bastión y piden utilizar una de tus instalaciones especiales. Te ofrecen 1d6 × 100 po por usar brevemente la instalacion. Por ejemplo, un caballero podria querer tu herrería para reemplazar una herradura o reparar un arma o armadura dañadas o unos sabios podrían necesitar tu estudio arcano para ayudarles a resolver un conflicto. Su uso de la instalacion no interrumpe ninguna de las órdenes que hayas dado.

## Caída de un bastión
El personaje de un jugador puede perder su bastión de las siguientes formas:

- **Negligencia.** Si un personaje no da órdenes a su bastión durante una cantidad de turnos consecutivos igual al nivel del personaje (normalmente, porque este ha muerto o no puede atender el bastión por algún motivo), los asalariados abandonarán el bastión y el lugar acabará siendo saqueado. Si el personaje regresa más adelante, puede comenzar un nuevo bastión, quizá reconstruyéndolo a partir de las ruinas del anterior.
- **Renuncia.** Un personaje puede renunciar a su bastión cuando quiera, de tal forma que eximirá a sus asalariados de sus ocupaciones y abandonará el lugar. Un bastión sin propietario suele desalojarse rápidamente, acabará siendo saqueado y puede que incluso lo reduzcan a cenizas.
- **Ruina.** Sacar la carta de la ruina de una *baraja de múltiples cosas* (como se describe en el capítulo 7) despoja de inmediato a un personaje de su bastión. Cuando esto sucede, el jugador puede decidir qué destino terrible acontece al bastión. Podria ser saqueado por enemigos o destruido por un terremoto, por ejemplo.

Independientemente de cómo caiga el bastión, el jugador puede colaborar con el DM para erigir un nuevo bastión y decidir como surge este. Utiliza la tabla "Obtención de instalaciones especiales" para determinar cuántas instalaciones especiales tendra. El nuevo bastión también comienza con dos instalaciones básicas a elección del jugador (una estrecha y otra amplia).