---
tipo: libro_reglas
libro: Guía del Dungeon Master 2024
capítulo: 3
título: Herramientas del DM
temas_clave: [Alineamiento, Venenos, Enfermedades, Trampas, Creación de PNJ, Dones sobrenaturales, Creación de objetos mágicos, Peligros ambientales]
---
# Capítulo 3: Herramientas de DM
Mientras que los capítulos 1 y 2 se centran en lo básico para ser Dungeon Master, este capítulo proporciona consejos sobre cuestiones que pueden surgirte mientras preparas una sesión de juego de D&D, así como reglas para elementos de la aventura como persecuciones, puertas y trampas. De la misma forma, se incluyen pautas para crear trasfondos, criaturas, objetos mágicos y conjuros que diviertan a tus jugadores.

## Alineamiento
Como se describe en el *Manual del jugador*, el alineamiento es una herramienta de interpretación que permite describir rápidamente la orientación ética y moral de una criatura. Al igual que otros elementos, está diseñado para ser útil en tus partidas, no una restricción o una carga. El alineamiento te servirá de tres formas: como herramienta para los personajes de los jugadores, como descriptor de la conducta de criaturas y como resumen de los valores de organizaciones.

### Alineamiento de los personajes 
Algunos conceptos erróneos habituales sobre el alineamiento pueden provocar conflictos entre jugadores y DM. Las siguientes secciones te ayudarán a guiar las interacciones de los personajes de los jugadores con el alineamiento.

#### Las acciones marcan el alineamiento
Un personaje puede pensar que es bueno y creer que las masacres sin sentido están mal, pero si se involucra a menudo en masacres sin sentido, sus creencias no se corresponden con lo que profesa.

El alineamiento no limita los actos que pueden realizar los personajes, sino que son sus actos los que marcan su alineamiento. No pasa nada si un personaje se aleja de sus principios de vez en cuando; los jugadores pueden (y deberían) cambiar el alineamiento de sus personajes si ya no los representa.

#### El bien y el mal pueden cooperar
Los personajes buenos y malvados pueden tener objetivos en común, aunque es muy probable que empleen métodos distintos para alcanzarlos.

Imagina dos personajes, uno legal bueno y otro legal malvado, que se dedican a impedir que unos monstruos cacen a los habitantes de su ciudad. El personaje legal malvado estará dispuesto a emplear métodos que el personaje legal bueno rechazará, como sobornos o amenazas a posibles testigos.

Si conviven aventureros de alineamiento bueno y malvado en el mismo grupo, es probable que se produzcan desacuerdos conforme se desarrolla la campaña. A muchos jugadores les gusta interpretar estos conflictos, pero consulta "Diversión para todos" en el capítulo 1 si tienes problemas con personajes malvados que juegan de manera perjudicial.

#### Planos de alineamiento
Los Planos Exteriores (descritos en el capítulo 6) son reinos donde el alineamiento se manifiesta en la realidad. Cuando las criaturas visitan los Planos Exteriores, los experimentan de distinta forma según su alineamiento.

### Alineamiento de monstruos
El alineamiento te ayudará de dos sencillas formas a saber cómo se comportan las criaturas en la partida.

#### Actitud inicial
El alineamiento de una criatura puede ayudarte a determinar su actitud en un encuentro. Un monstruo caótico malvado seguramente sea hostil, mientras que uno legal bueno es más probable que tenga una actitud amistosa y esté dispuesto a ayudar a quienes lo necesitan.

#### Personalidad
En el capítulo 2 del *Manual del jugador* encontrarás una tabla con algunos rasgos de personalidad asociados a los alineamientos que puede inspirarte para interpretar PNJ u otros monstruos en tu partida.

### Valores de organizaciones
Puede resultar útil asignar un alineamiento a una organización, como una facción, gremio o nación, para describir sus valores. Esto te ayudará a decidir cómo interactúan los grupos entre sí.

Los valores de una organización no dictan el alineamiento de sus miembros ni de sus líderes. Es más, una diferencia notable entre los valores de una sociedad y el alineamiento de su liderazgo puede crear un material interesante para una aventura. Por ejemplo, imagínate a una reina neutral buena que sube al trono de un imperio legal malvado y tiene problemas para reformar sus instituciones.

## Armas de fuego y explosivos
Las pistolas y mosquetes de la época renacentista aparecen en el *Manual del jugador*. Los personajes podrían encontrar los objetos aquí descritos en una campaña que incluya naves espaciales estrelladas o elementos del mundo moderno.

### Armas de fuego
La tabla "Armas de fuego" proporciona ejemplos de armas de fuego modernas y futuristas. Si pueden comprarse (por ejemplo, en los mercados fantásticos de la Ciudad de Oropel), trata los objetos modernos como objetos mágicos raros y los futuristas como muy raros (consulta el capítulo 7).

#### Propiedades
Algunas armas de la tabla "Armas de fuego" tienen las siguientes propiedades, además de las descritas en el *Manual del jugador*.

***Ráfaga.*** Como acción, puedes gastar 10 unidades de munición de un arma de ráfaga para abrir fuego sobre un cubo de 3 m de lado dentro del alcance normal del arma. Todas las criaturas situadas en la zona deberán superar una tirada de salvación de Destreza con CD 15 o recibirán daño. Tira una vez por el daño de arma y aplica el resultado a cada criatura que fallara la salvación.

***Cargador.*** Puedes disparar un número limitado de veces con un arma de cargador. Luego deberás cambiar el cargador del arma como acción o acción adicional.

#### Munición
Las balas de armas de fuego se destruyen al dispararse en armas de fuego modernas. Las armas de fuego futuristas emplean células de energía que se agotan pero se pueden recargar con el equipo adecuado, según creas conveniente. Una célula de energía pesa 250 g.

##### Armas de fuego (Armas a distancia marciales)

| Objeto moderno | Daño | Propiedades | Maestría | Peso |
| :--- | :--- | :--- | :--- | ---: |
| Escopeta | 2d8 perforante | A dos manos, cargador (2 disparos), munición (alcance 9/27; bala) | Empujar | 3,5 kg |
| Pistola semiautomática | 2d6 perforante | Cargador (15 disparos), munición (alcance 15/45; bala) | Molestar | 1,5 kg |
| Revólver | 2d8 perforante | Cargador (6 disparos), munición (alcance 12/36; bala) | Debilitar | 1,5 kg |
| Rifle automático | 2d8 perforante | A dos manos, cargador (30 disparos), munición (alcance 24/72; bala), ráfaga | Ralentizar | 4 kg |
| Rifle de caza | 2d10 perforante | A dos manos, cargador (5 disparos),  munición (alcance 24/72; bala) | Ralentizar | 4 kg |
***

| Objeto futurista | Daño | Propiedades | Maestría | Peso |
| :--- | :--- | :--- | :--- | ---: |
| Pistola láser | 3d6 radiante | Cargador (50 disparos), munición (alcance 12/36; célula de energía) | Molestar | 1 kg |
| Rifle antimateria | 6d8 necrótico | A dos manos, cargador (2 disparos), munición (alcance 36/108; célula de energía) | Debilitar | 5 kg |
| Rifle láser | 3d8 radiante | A dos manos, cargador (30 disparos), munición (alcance 30/90; célula de energía) | Ralentizar | 3,5 kg |

### Explosivos
La tabla "Explosivos" muestra algunos ejemplos de ellos. Si no se proporciona un coste para un explosivo, no se podrá comprar de forma normal, pero si haces que pueda comprarse, trátalo como si fuera un objeto mágico raro. A continuación se indican las reglas para los explosivos.

#### Barra de dinamita
Como acción, puedes encender una barra de dinamita y arrojarla a un punto que esté a un máximo de 18 m, donde explotará. Todas las criaturas situadas en una esfera de 1,5 m de radio centrada en ese punto hacen una tirada de salvación de Destreza con CD 12; sufrirán 3d6 de daño de fuerza si la fallan o la mitad del daño si la superan.

Se tarda 1 minuto en atar dos o más barras de dinamita para que exploten al mismo tiempo. Cada barra adicional aumenta el daño en 1d6 (hasta un máximo de 10d6) y el radio de la explosión en 1,5 m (hasta un máximo de 6 m).

Se tarda 1 minuto en ponerle una mecha más larga a la dinamita, lo que hará que explote pasado más tiempo, como por ejemplo 1 o 10 minutos.

#### Bomba
Como acción, puedes encender una bomba y arrojarla a un punto que esté a un máximo de 18 m, donde explotará. Todas las criaturas situadas en una esfera de 1,5 m de radio centrada en ese punto hacen una tirada de salvación de Destreza con CD 12; sufrirán 3d6 de daño de fuego si la fallan o la mitad del daño si la superan.

#### Granadas y lanzagranadas
Como acción, puedes arrojar una granada a un punto situado a un máximo de 18 m o usar un lanzagranadas para propulsar la granada a un punto que esté a un máximo de 300 m. La granada explota en ese lugar y crea un efecto determinado en una esfera de 6 m de radio.

***Granada de fragmentación.*** Todas las criaturas situadas en la esfera realizan una tirada de salvación de Destreza con CD 15; sufrirán 17 (5d6) de daño perforante si la fallan o la mitad del daño si la superan.

***Granada de humo.*** El humo hace que la zona de la esfera esté muy oscura durante 1 minuto. Un viento fuerte (por ejemplo, el del conjuro ráfaga de viento) dispersa el humo.

#### Pólvora
Prender fuego a un contenedor lleno de pólvora lo hará explotar. Cuando esto suceda, todas las criaturas en una esfera de 3 m de radio centrada en el contenedor hacen una tirada de salvación de Destreza con CD 12; si la fallan, sufrirán 10 (3d6) de daño de fuego si es un cuerno de pólvora o 24 (7d6) de daño de fuego si es un barril, o la mitad de daño si la superan.

##### Explosivos

| Objeto | Precio | Peso |
| :--- | ---: | ---: |
| Bomba | 100 po | 0,5 kg |
| Dinamita (barra) | — | 0,5 kg |
| Granada de fragmentación | — | 0,5 kg |
| Granada de humo | 50 po | 1 kg |
| Lanzagranadas | — | 3,5 kg |
| Pólvora (barril) | 250 po | 10 kg |
| Pólvora (cuerno) | 35 po | 1 kg |

### Tecnología extraña
Si los aventureros encuentran un objeto tecnológico que no es de su mundo o período histórico, pueden deducir para qué sirve si superan una prueba de Inteligencia (Investigación) cuya CD depende de la complejidad del objeto: CD 10 para un objeto relativamente sencillo, como una calculadora o un mechero, o CD 20 para un objeto complejo, como un ordenador, una motosierra o un aerodeslizador. Podrías pedir una prueba de Inteligencia (Investigación) aparte para determinar si un personaje puede activar o usar la tecnología; si un personaje ha visto cómo se usa el objeto o ha utilizado uno similar antes, tendrá ventaja en la prueba o la superará automáticamente, a tu elección.

## Asentamientos
Lo más probable es que el mundo de tu campaña incluya asentamientos que los personajes pueden visitar e incluso emplear como base de operaciones. También pueden erigir sus bastiones en estos lugares o cerca de ellos cuando tengan el nivel suficiente para hacerlo (consulta el capítulo 8).

En la tabla "Asentamientos según su tamaño" se muestran distintos rangos para aldeas, pueblos y ciudades, así como el valor del objeto más caro que puede haber a la venta en ellos. Ajusta estos números como creas para tener en cuenta circunstancias especiales. Por ejemplo, una *poción de curación*, que vale 50 po, es demasiado cara para comprarla en la mayoría de aldeas, pero si una aldea tiene un alquimista, un boticario o alguien que fabrique pociones, puede tener una o varias a la venta.

##### Asentamientos según su tamaño

| Asentamiento | Rango de población | Valor máximo en po |
| :----------- | :----------------- | -----------------: |
| Aldea        | Hasta 500          |              20 po |
| Pueblo       | 501–5000           |            2000 po |
| Ciudad       | 5001 en adelante   |          200000 po |

> [!info] ¿Necesito un mapa del asentamiento?
>Un asentamiento no siempre necesita un mapa. Normalmente, describir la localidad a tus jugadores suele bastar, pero si es importante que sepan dónde se encuentran ciertos edificios u otros lugares, tener un mapa siempre ayuda.
>
>Para ver ejemplos de mapas de asentamientos, consulta el mapa "Aldea de encrucijada" en el apéndice B.

### Tablas y registro de asentamientos
Las siguientes tablas te permitirán desarrollar los detalles de un asentamiento. Puedes emplear la hoja "Registro de asentamiento" para anotar información importante sobre aldeas, pueblos o ciudades de la campaña.

##### Rasgos distintivos

| 1d20 | Rasgo |
| :---: | :--- |
| 1–2 | Muralla exterior fortificada |
| 3–4 | Muchos jardines, parques y vegetación |
| 5–6 | Mucho barro, suciedad y basura |
| 7–8 | Un vasto cementerio |
| 9–10 | Una niebla persistente |
| 11–12 | Ruido y humo de herrerías y forjas |
| 13 | Canales y puentes |
| 14 | Acantilados a un lado o varios |
| 15–16 | Calles limpias y edificios bien conservados |
| 17–18 | Ruinas antiguas dentro del asentamiento |
| 19–20 | Estructuras impresionantes (por ejemplo, una fortaleza, un templo, unos menhires o un zigurat) |

---

##### Elementos llamativos

| 1d20 | Característica |
| :---: | :--- |
| 1 | Comida deliciosa |
| 2 | Gente maleducada |
| 3 | Gente amigable |
| 4 | Artistas o escritores |
| 5 | Un gran héroe o salvador |
| 6 | Flores |
| 7 | Festival de temporada |
| 8 | Embrujos |
| 9 | Lanzadores de conjuros |
| 10 | Decadencia |
| 11 | Devoción |
| 12 | Juegos de azar |
| 13 | Aconfesionalidad |
| 14 | Educación |
| 15 | Vinos |
| 16 | Alta costura |
| 17 | Intrigas políticas |
| 18 | Gremios poderosos |
| 19 | Patriotismo |
| 20 | Ruinas antiguas |
***

##### Calamidades actuales

| 1d12 | Calamidad |
| :---: | :--- |
| 1 | Unos monstruos infestan el asentamiento. |
| 2 | Una figura clave ha muerto, posiblemente asesinada. |
| 3 | Se avecina una guerra entre gremios o bandas rivales. |
| 4 | Una plaga o una hambruna provocan disturbios. |
| 5 | Unos monstruos atacan a todo el que se acerque al asentamiento o salga de él. |
| 6 | Unas disputas comerciales provocan penurias económicas. |
| 7 | Un desastre natural amenaza el asentamiento. |
| 8 | Una profecía mortal tiene a los vecinos en vilo. |
| 9 | Están reclutando a los lugareños para una guerra. |
| 10 | Las disputas políticas o religiosas amenazan con actos violentos. |
| 11 | El asentamiento se encuentra asediado. |
| 12 | Un escándalo amenaza a las familias locales poderosas. |
***

##### Líderes locales

| 1d12 | Líder                                               |
| :---: | :--- |
| 1 | Un líder o un consejo respetado, recto e imparcial  |
| 2 | Una tirana temida                                   |
| 3 | Un cobarde manipulado por terceros                  |
| 4 | Un líder ilegítimo que provoca malestar civil       |
| 5 | Un monstruo poderoso                                |
| 6 | Conspiradores anónimos y misteriosos                |
| 7 | Un liderazgo en disputa (con luchas abiertas)       |
| 8 | Un consejo mordaz e incapaz de tomar decisiones     |
| 9 | Un patán insensato                                  |
| 10 | Una líder moribunda (y una sucesión conflictiva)    |
| 11 | Un líder o consejo respetados y con voluntad férrea |
| 12 | Un líder o consejo de carácter religioso            |

##### Nombres de tabernas \*

| 1d20 | Primera parte | Segunda parte |
| :--: | :------------ | :------------ |
|  1   | El tambor     | dorado        |
|  2   | El delfín     | plateado      |
|  3   | El enano      | sin barba     |
|  4   | El pegaso     | que ríe       |
|  5   | El caserío    | bailarín      |
|  6   | El lirio      | áureo         |
|  7   | El ciervo     | tambaleante   |
|  8   | El lobo       | y el pato     |
|  9   | El cordero    | caído         |
|  10  | El demonio    | lascivo       |
|  11  | El cabrito    | borracho      |
|  12  | El fantasma   | espirituoso   |
|  13  | El ejército   | rugiente      |
|  14  | El bufón      | enfadado      |
|  15  | El cubo       | y el tonel    |
|  16  | El cuervo     | sediento      |
|  17  | El sátiro     | errante       |
|  18  | El perro      | ladrador      |
|  19  | El jabalí     | feliz         |
|  20  | El dragón     | y la bruja    |

\* Tira un d20 distinto para cada parte del nombre de la taberna.

##### Tiendas al azar

| 1d20 | Tipo |
| :---: | :--- |
| 1 | Casa de empeños |
| 2 | Botica |
| 3 | Colmado |
| 4 | *Delicatessen* |
| 5 | Ceramista |
| 6 | Funeraria |
| 7 | Librería |
| 8 | Prestamista |
| 9 | Armería |
| 10 | Velería |
| 11 | Herrería |
| 12 | Carpintería |
| 13 | Hilandería |
| 14 | Joyería |
| 15 | Panadería |
| 16 | Cartografía |
| 17 | Sastre |
| 18 | Cordelería |
| 19 | Tallista |
| 20 | Escriba |

## Crear un conjuro
A la hora de crear un conjuro nuevo, usa otros que ya existan como ejemplo. Estas son algunas cosas que debes tener en cuenta:

- **Nombre.** El conjuro debe tener un nombre único.
- **Equilibrio.** Si el conjuro es tan bueno que quien lo lanza quiere usarlo todo el tiempo, seguramente sea demasiado poderoso para su nivel.
- **Identidad.** Asegúrate de que el conjuro encaja con la identidad de quienes pueden lanzarlo. Por ejemplo, los hechiceros y los magos no suelen lanzar conjuros curativos.
- **Duración, alcance y área del conjuro.** Una duración más larga, un mayor alcance o un área de efecto más extensa pueden compensar un efecto menor, dependiendo del conjuro.
- **Utilidad.** Evita los conjuros que tengan un uso muy limitado, como uno que solo funcione contra cienos, ya que pocos personajes se molestarán en aprenderlos o prepararlos.

### Daño del conjuro
Para cualquier conjuro que cause daño, usa la tabla "Daño de conjuros" para establecer de forma aproximada el daño adecuado según el nivel del conjuro. La tabla da por hecho que el conjuro causa la mitad de daño si se supera una tirada de salvación o si el ataque falla. Si tu conjuro no causa daño al superar una tirada de salvación, puedes aumentar el daño en un 25 %.

Puedes usar dados de daño distintos a los de la tabla si la media de daño es más o menos igual. Por ejemplo, podrías cambiar el daño de un truco y pasarlo de 1d10 (media de 5,5) a 2d4 (media de 5), lo que reduce el daño máximo y hace más probable que salga un resultado medio.

##### Daño de conjuros

| Nivel del conjuro | Un objetivo | Varios objetivos |
| :---: | :---: | :---: |
| Truco | 1d10 | 1d6 |
| 1 | 2d10 | 2d6 |
| 2 | 3d10 | 3d6 |
| 3 | 5d10 | 6d6 |
| 4 | 6d10 | 7d6 |
| 5 | 7d10 | 8d6 |
| 6 | 10d10 | 10d6 |
| 7 | 11d10 | 12d6 |
| 8 | 12d10 | 13d6 |
| 9 | 15d10 | 16d6 |

### Conjuros curativos
También puedes usar la tabla "Daño de conjuros" para determinar cuántos puntos de golpe restaura un conjuro curativo. Los trucos no deberían servir para curar.

## Crear un objeto mágico
Los objetos mágicos del capítulo 7 son solo algunos de los muchos tesoros mágicos que los personajes pueden descubrir en sus aventuras. Puedes modificar esos objetos mágicos o crear otros nuevos conforme las pautas descritas en esta sección.

Las reglas para que los personajes fabriquen objetos mágicos se encuentran en el capítulo 7.

### Modificar un objeto mágico
Puedes crear objetos mágicos nuevos si modificas uno o más que ya existen. Los siguientes apartados ofrecen algunas sugerencias.

#### Capacidades alteradas
Una capacidad puede reemplazarse por otra similar. Por ejemplo, una *poción de trepar* puede convertirse en una *poción de nadar*.

#### Forma alterada
Puedes alterar la forma de un objeto mágico y dejar sus propiedades intactas. Por ejemplo, puedes convertir un *anillo del carnero* en una varita o transformar una *capa de protección* en otra prenda (como una diadema) sin alterar las propiedades del objeto.

#### Tipos de daño alterados
Un objeto que cause daño de un tipo puede hacer daño de otro tipo en su lugar. Por ejemplo, una espada *lengua de fuego* podría infligir daño de relámpago en vez de daño de fuego.

#### Combinar objetos
Puedes fusionar las propiedades de dos objetos mágicos de la misma rareza en un solo objeto, siempre y cuando solo uno de ellos como máximo requiera sintonización. Por ejemplo, podrías combinar las propiedades de un *yelmo de entender idiomas* y las de un yelmo de *telepatía* en un solo yelmo. Esto hará que el objeto sea más poderoso (y seguramente aumente su rareza), pero no te romperá la partida.

#### Características especiales y consciencia
En el capítulo 7 se incluyen reglas para darle una historia interesante, propiedades menores, peculiaridades y consciencia a objetos mágicos.

### Crear un objeto
Si no te basta con modificar un objeto, puedes crear uno de cero.

Un objeto mágico debe permitir a un personaje hacer algo que no podía antes o mejorar sus capacidades para hacer algo que sí podía. Por ejemplo, un *anillo de salto* permite a quien lo lleva saltar una distancia mayor, de modo que mejora algo que ya puede hacer el personaje. Un anillo del carnero, en cambio, le da a un personaje la capacidad de causar daño de fuerza.

Cuanto menos complicado sea el enfoque, más fácil será que el personaje lo use en la partida. Está bien darle cargas al objeto, sobre todo si tiene varias habilidades distintas, aunque quizá sea más sencillo que un objeto esté activo siempre o que pueda usarse una cantidad concreta de veces al día.

#### Nivel de poder
Si haces un objeto que le permita a un personaje matar a todo lo que lo golpee, lo más probable es que ese objeto desequilibre la partida. Por otro lado, un objeto cuyos beneficios se utilicen muy poco no supone una gran recompensa.

Usa la tabla "Poder de objetos mágicos según su rareza" para ayudarte a determinar lo poderoso que es un objeto mágico en función de su rareza.

##### Poder de objetos mágicos según su rareza

| Rareza | Nivel de conjuro máximo | Bonificador máximo |
| :--- | :---: | :---: |
| Común | 1 | — |
| Infrecuente | 3 | +1 |
| Raro | 5 | +2 |
| Muy raro | 8 | +3 |
| Legendario | 9 | +4 |

***Nivel de conjuro máximo.*** Esta columna de la tabla indica el mayor nivel de un efecto de conjuro que debería otorgar el objeto, en forma de una propiedad utilizable una vez al día o limitada de una forma similar. Por ejemplo, un objeto mágico común podría proporcionar el beneficio de un conjuro de nivel 1 una vez al día (o una sola vez si es consumible). Un objeto mágico raro, muy raro o legendario quizá le permita a su poseedor lanzar un conjuro de niveles inferiores con mayor frecuencia.

***Bonificador máximo.*** Si un objeto otorga un bonificador estático a la CA, tiradas de ataque, tiradas de salvación o pruebas de característica, en esta columna se sugieren los bonificadores adecuados en función de su rareza.

#### Sintonización
Decide si el objeto necesita que un personaje se sintonice con él para usar sus propiedades. Para ello, sigue estas pautas.

***Límite por compartirlo.*** Si la partida puede verse afectada en caso de que todos los personajes de un grupo se pasen un objeto para obtener sus beneficios duraderos, el objeto debería requerir sintonización.

***Límite por acumulación.*** Si el objeto proporciona un bonificador que otros objetos también otorgan, es buena idea que requiera sintonización para que los personajes no intenten hacerse con muchos objetos de ese estilo.

## Crear un trasfondo
El trasfondo de un personaje representa lo que hacía antes de convertirse en aventurero. Crear un trasfondo único o personalizar uno de los que ofrece el *Manual del jugador* puede reflejar la temática concreta de tu campaña o resaltar elementos de tu mundo. También puedes crear trasfondos para ayudar a los jugadores a elaborar las historias que están ideando para sus personajes.

En esta sección se describe paso a paso cómo crear trasfondos como los del *Manual del jugador* y adaptarlos para tu mundo y los héroes que lo habitan.

### 1: Elige las características
Elige tres características que resulten apropiadas para el trasfondo:

- **Fuerza o Destreza.** Estas caracteristicas son ideales para trasfondos relacionados con el trabajo físico.
- **Constitución.** Esta característica es ideal para un trasfondo que exija resistencia o muchas horas de actividad.
- **Inteligencia o Sabiduría.** Una o ambas características son ideales para un trasfondo que se centre en cuestiones intelectuales o espirituales.
- **Carisma.** Esta característica es ideal para un trasfondo que tenga que ver con actuaciones o interacciones sociales.

### 2: Elige una dote
Elige una dote de la categoría de origen. Consulta el *Manual del jugador* para ver ejemplos de dotes de origen.

### 3: Elige competencias en habilidades
Elige dos habilidades adecuadas para el trasfondo. No tiene por que haber relación entre las competencias en habilidades que proporciona el trasfondo y las puntuaciones de característica que aumenta.

### 4: Elige una competencia de herramientas
Elige una herramienta empleada en la práctica del trasfondo o asociada a menudo con él.

### 5: Elige el equipo
Forma un paquete de equipo que tenga un valor de 50 po (e incluye el oro que no gastes). No incluyas armas marciales ni armaduras, ya que los personajes las obtienen al elegir una clase.

## Crear una criatura
Usa los enfoques y ejemplos de los siguientes apartados para crear criaturas personalizadas para tu partida.

### Modificaciones menores
Puedes cambiar los detalles superficiales del aspecto de una criatura como quieras, y también modificar cualquiera de los siguientes elementos del perfil de un monstruo sin alterar su funcionalidad.

#### Tamaño y tipo de criatura
Puedes modificar el tamaño y el tipo de una criatura como quieras. Por ejemplo, puedes usar el perfil de un ogro para un matón humano; para ello, haz que sea un humanoide Mediano en vez de un gigante Grande.

#### Puntuaciones de característica
Normalmente, puedes cambiar a voluntad las puntuaciones de Inteligencia, Sabiduria y Carisma de una criatura, salvo que alguna se emplee para lanzar conjuros. Por ejemplo, el perfil de un **pudin negro** podría representar a un alienígena inteligente si aumentas su Inteligencia y Carisma a 10 o un valor similar. Suele ser mejor dejar las puntuaciones de Fuerza, Destreza y Constitución tal cual, ya que los cambios en ellas pueden alterar el bonificador de ataque, el daño, la clase de armadura o los puntos de golpe de un monstruo, lo que a su vez podría alterar su valor de desafío.

#### Idiomas
Puedes cambiar cualesquiera de los idiomas que conoce la criatura. Si has hecho inteligente a una criatura que no lo era, quizá quieras que sepa idiomas. También puedes darle o quitarle telepatía u otros métodos de comunicación.

#### Competencias
Puedes asignarle a una criatura cualquier competencia en habilidades de tu elección e incluso darle pericia si quieres que sea muy habilidosa. Si quieres que una criatura sea buena ocultándose, otórgale pericia en la habilidad Sigilo. Si sus sentidos agudos hacen que sea una excelente rastreadora o una experta en encontrar enemigos escondidos, dale pericia en la habilidad Percepción (también puedes aumentar su Sabiduría, como se indica anteriormente).

También es posible modificar las competencias en tiradas de salvación de un monstruo. Si no tiene ninguna, puedes añadir una o dos.

#### Sentidos
Las capacidades de sentir vibraciones, visión ciega, visión en la oscuridad y visión verdadera no afectan al valor de desafío de una criatura, así que añádelas o elimínalas con total libertad.

#### Conjuros
Si un perfil tiene conjuros, puedes reemplazar cualesquiera de ellos por otros del mismo nivel. Intenta no sustituir los conjuros que causen daño por otros que no y viceversa.

#### Ataques
Si quieres, cambia el nombre, el concepto y el tipo de daño de un ataque con total libertad. Por ejemplo, puedes convertir a un **esqueleto** normal y corriente en un esqueleto de hielo que cause daño de frío al atacar a los personajes con un arma de hielo o lanzarles carámbanos.

#### Resistencias e inmunidades
Si una criatura no tiene resistencia o inmunidad a un tipo de daño o más, puedes darle resistencia o inmunidad a uno o dos tipos. También puedes cambiar el tipo de daño de sus resistencias e inmunidades.

### Atributos
Puedes añadir atributos al perfil de una criatura para resaltar aspectos de su naturaleza. Consulta la lista "Atributos de criaturas" para ver algunos ejemplos.

De la misma forma, puedes usar atributos de otros perfiles del *Manual de monstruos*, siempre y cuando no añadas atributos que modifiquen los puntos de golpe de la criatura, que le otorguen puntos de golpe temporales o que alteren la cantidad de daño que hace a otras criaturas.

---

###### Atributos de criaturas
- **Anfitrion de slaad.** Cuando la criatura muera, un renacuajo **slaad** hostil surge de sus entrañas en el mismo espacio.
- **Aversión al fuego.** Si la criatura recibe daño de fuego, tendrá desventaja en las tiradas de ataque y en las pruebas de característica hasta el final de su siguiente turno.
- **Conexión resonante.** La criatura tiene una conexión sobrenatural con otro ser u objeto y conoce la ruta más directa hacia el, siempre y cuando ambos se encuentren a 1,5 km o menos de distancia entre sí.
- **Desintegración.** Cuando la criatura muera, su cuerpo y sus posesiones no mágicas se convierten en polvo, pero deja atrás cualquier objeto mágico que llevara consigo.
- **Discípulo de los Nueve Infiernos.** Cuando la criatura muera, su cuerpo regurgita un **diablillo** hostil en el mismo espacio.
- **Disrupción dimensional.** Una energía perjudicial surge de la criatura en una emanación de 9 m. Las demás criaturas no pueden teletransportarse a un espacio de esta zona ni desde ella. Cualquier intento de hacerlo se malgasta.
- **Emisario de Juiblex.** Cuando la criatura muera, su cuerpo regurgita una **gelatina ocre** hostil en el mismo espacio.
- **Enlace telepático.** La criatura está ligada psíquicamente a otra. Mientras las dos estén en el mismo plano de existencia, pueden comunicarse telepáticamente entre sí.
- **Iluminacion.** La criatura emite luz brillante en un radio de 3 m y luz tenue 3 m más allá. Como acción adicional, la criatura puede suprimir la luz o hacer que vuelva. Si la criatura muere, la luz se extingue.
- **Imitación.** La criatura puede imitar sonidos de bestias y voces de humanoides. Una criatura que oiga estos sonidos puede darse cuenta de que son imitaciones si supera una prueba de Sabiduría (Perspicacia) con CD 14.
- **Ira guerrera.** La criatura tiene ventaja en las tiradas de ataque cuerpo a cuerpo contra criaturas maltrechas.
- **Linaje feérico.** La criatura tiene ventaja en las tiradas de salvación que haga para evitar o poner fin al estado de hechizada y la magia no puede dormirla.
- **Listo para el combate.** La criatura tiene ventaja en las tiradas de iniciativa.
- **Monstruo de asedio.** La criatura causa el doble de daño a objetos y estructuras.
- **Muerte maléfica.** Cuando la criatura muera, una criatura aleatoria a 3 m o menos de ella sera objetivo de un conjuro *perdición* (CD de salvación 13), que se mantiene toda su duración.
- **Prohibicion.** La criatura no puede entrar en una vivienda sin que uno de los ocupantes la invite a pasar.
- **Resuelto.** La criatura tiene inmunidad al estado de asustada mientras pueda ver a un aliado a 9 m o menos de ella.
- **Susurrador de bestias.** La criatura puede comunicarse con bestias como si tuvieran un idioma en común.
- **Talento salvaje.** Elige un truco: la criatura puede lanzarlo sin necesidad de componentes utilizando la Inteligencia, la Sabiduría o el Carisma como aptitud mágica.
- **Tolerancia al veneno.** La criatura tiene ventaja en las tiradas de salvación que haga para evitar o poner fin al estado de envenenada.
- **Velo de pesadumbre.** Una energía imperceptible canalizada desde el Páramo Sombrío surge de la criatura en una emanación de 6 m. Las otras criaturas situadas en esa zona tienen desventaja en las pruebas de Carisma y en las tiradas de salvación de Carisma.
- **Velo telepático.** La criatura es inmune a cualquier efecto que pudiera detectar sus emociones o leer sus pensamientos, así como a conjuros de la escuela de adivinación. Como acción adicional, la criatura puede suprimir este atributo o reactivarlo.
- **Ventriloquía.** Cuando la criatura hable, puede elegir un punto a 9 m o menos de ella y su voz saldrá de ese punto.

## Dioses y otros poderes
Diversas deidades gobiernan los distintos aspectos del cosmos y la vida de los mortales, a veces cooperando entre sí y otras veces compitiendo. La gente se reúne en santuarios públicos para adorar a los dioses de la vida y la sabiduría o en lugares ocultos para venerar a los dioses del engaño o la destrucción.

### Rango divino
Los seres divinos del multiverso suelen estar clasificados en función de su poder cósmico relativo. A ciertos dioses se les venera en varios mundos y poseen un rango diferente en cada uno, según la influencia que ejerzan en ellos.

Las deidades mayores suelen ser los dioses más antiguos de un panteón y son los responsables, al menos según los mitos, de crear o criar a los otros dioses. Sus ámbitos abarcan los principales aspectos de la naturaleza y la vida de los mortales, como la agricultura, el sol y la muerte. Las deidades mayores están más allá de la comprensión de los mortales y suelen tener nombres distintos en función de la región, cultura o mundo. Al no tener una apariencia ni género determinados, pueden asumir las formas que les plazcan. En ocasiones, estas deidades se manifiestan y realizan hazañas míticas entre los mortales.

Las deidades menores se describen en los mitos como creaciones, progenie o sirvientes de las deidades mayores. Abarcan ámbitos más especificos, como las actividades de la vida de los mortales o aspectos limitados de la naturaleza. Comparten el carácter inefable de las deidades mayores, pero es más probable que se manifiesten en los reinos de los mortales.

Las cuasideidades tienen origen divino, pero no reciben ni atienden las oraciones de sus fieles. Aún así, son seres inmensamente poderosos y, en teoría, podrían alcanzar el estatus de auténtica divinidad si acumularan un número suficiente de adoradores. Las cuasideidades pueden dividirse en las siguientes subcategorías:

- Los **semidioses** son seres divinos de origen mortal. Algunos nacen como mortales y alcanzan la divinidad, mientras que otros nacen de la unión de una deidad y un mortal. En cualquier caso, su linaje mortal los convierte en las cuasideidades más débiles.
- Los **titanes** son creaciones de los dioses. Pueden ser fabricados en una forja divina, nacer de la sangre derramada por un dios o surgir por cualquier otro acto de voluntad o sustancias divinas. Algunos titanes, incluidos los krakens y la tarasca, aparecen en el *Manual de monstruos*.
- Los **vestigios** son deidades que han perdido a casi todos sus fieles y los mortales las consideran extintas. En ocasiones, los rituales esotéricos permiten contactar con estas entidades y recurrir a su poder latente.

### Plano natal y alineamiento
Los dioses no se definen mediante los conceptos mortales del alineamiento, y varios adoradores mortales pueden interpretar el comportamiento y las enseñanzas de un dios desde un prisma de distintos alineamientos. Ahora bien, los dioses suelen vivir en los Planos Exteriores que más se acercan a sus tendencias generales de alineamiento, así que cabe asumir que las enseñanzas de un dios que resida en Pandemonium, un plano de caos y maldad desenfrenados, fomentarán un comportamiento caótico malvado, mientras que un dios que resida en Elíseo, el plano del bien puro, fomentará un comportamiento neutral bueno.

La gente puede adorar a un dios sin obedecer sus principios ni ajustarse a su supuesto alineamiento. Por ejemplo, las personas de todas las clases sociales pueden participar en un festival anual de inocentadas asociadas con un dios ladino, incluso quienes tienen un alineamiento generalmente legal y se oponen a las enseñanzas de ese dios. Para repeler las enfermedades, la gente de buen corazón podría hacer ofrendas para aplacar la ira de un dios asociado con la peste. Incluso los personajes clérigos no necesitan tener un alineamiento particular para servir a sus dioses.

### Dioses y magia divina
La magia divina, que incluye los conjuros que lanzan los clérigos, druidas, exploradores y paladines, viene mediada por seres y fuerzas que se consideran divinos. Entre ellos están los dioses, pero también las fuerzas primigenias de la naturaleza, el poder benéfico de espíritus ancestrales, el peso sagrado del juramento de un paladín y los principios o entidades impersonales como el destino o el orden del universo. Estos seres y fuerzas proporcionan a los personajes la capacidad de usar la magia de sus dominios planares.

A efectos del juego, el poder divino no depende de la aprobación constante de los dioses ni de la fuerza de la devoción de un personaje. El poder es un don que ofrecen a unos pocos elegidos y, una vez otorgado, no puede revocarse.

Ahora bien, la relación de los personajes con las fuerzas divinas a las que acceden para emplear su magia, al igual que la relación de los brujos con sus patrones, se presta a la exploración. Por ejemplo, un clérigo podría acompañar cada conjuro que lanza de una letanía de quejas dirigidas a los dioses. La descripción de la clase paladín del *Manual del jugador* plantea varias sugerencias sobre cómo puede interpretar un jugador una situación en la que su paladín ha roto su juramento. También puedes decidir cómo reaccionan los PNJ ante un personaje cuyo comportamiento no cuadra con los ideales del símbolo sagrado que luce.

### Conocimiento divino
El conjuro *comunión* y otros conjuros de la escuela de adivinación permiten a quien lo lanza hacer preguntas que se puedan responder con sí o no a una deidad o a un agente suyo y recibir información correcta. Como indica la descripción de *comunión*, los dioses no tienen por que ser omniscientes, pero si que poseen un vasto conocimiento, sobre todo en lo que respecta a sus áreas de influencia concretas. Por ejemplo, cabe esperar que una deidad marina sepa todo que sucede en un mar y que un dios marcial conozca todos los pormenores de las guerras. Los dioses pueden predecir el futuro de forma fiable, al menos a corto plazo: de ahí que puedan responder ante conjuros como *adivinación* y *augurio*. También hay dioses que no querran mostrar su ignorancia y preferirán dar una respuesta ambigua antes que admitir que no saben la verdad.

### Intercesión divina
En algunas campañas, a los dioses les gusta entrometerse en los asuntos mortales y, en ocasiones, los héroes piden ayuda a los dioses más allá de lo que la magia divina suele darles. Los dioses también envían sueños, augurios o emisarios para llevar a los mortales por un camino concreto. Ten en cuenta los dos siguientes principios para gestionar la intercesión divina en tu campaña:

- **No elimines las elecciones de los personajes.** Los dioses pueden decirles a los personajes que hagan algo e incluso amenazarlos con castigos si no lo cumplen, pero no pueden controlar las acciones de los mortales.
- **No elimines el riesgo y el peligro.** La intervención de un dios no debe garantizar nunca el éxito o la victoria, como tampoco augurar una derrota inmediata. Los dioses pueden actuar para inclinar la balanza de un encuentro u ofrecer una forma de escapar, pero esperan que los héroes actuen como tales.

Con estos principios en mente, puedes hacer que intervengan en situaciones desesperadas de una de estas formas:

- **Bendiciones.** Un dios puede otorgar una bendición (consulta "Dones sobrenaturales" en este capítulo) para ayudar a un personaje que lo necesite.
- **Emisarios.** Un dios puede enviar a un celestial, infernal u otro tipo de emisario para ayudar a un personaje con información, consejos o en combate.
- **Milagros.** Como el milagro más sencillo, un dios puede producir el efecto de cualquier conjuro que los devotos de ese dios lancen (normalmente, conjuros de clérigo o druida), pero la intervención directa de un dios puede adoptar la forma que elijas, a menudo reflejando su naturaleza.

### Crear religiones
Un listado de dioses es un buen punto de partida y sirve para comenzar una campaña, pero puedes darle más profundidad a tu mundo si desarrollas los detalles sobre las creencias y prácticas religiosas.

#### Mitos
Las historias sobre los dioses exploran sus relaciones entre sí, con el mundo natural y con el reino de los mortales. Los mitos pueden describir sus vinculos familiares, actos de creación, interacciones pasadas con mortales o batallas entre dioses y otras fuerzas cósmicas. Dada la naturaleza incomprensible de los dioses, puede que estos mitos no revelen nada verídico sobre ellos, pero sin duda describen la percepcion de la gente sobre el lugar que ocupa en relación con los dioses.

#### Prácticas religiosas
La gente honra a varios dioses de un panteón en distintas circunstancias. Una persona podría quemar incienso por la mañana en un altar de su cocina para honrar a una deidad del hogar o la familia, rezarle a una deidad de la caza por la tarde mientras está buscando presas y asistir por la noche a un festival de la cosecha comunitario en el templo de una deidad de la agricultura.

Las ciudades y pueblos grandes pueden albergar muchos templos dedicados a dioses individuales que son importantes para la comunidad, mientras que los asentamientos más pequeños quizá tengan un solo santuario dedicado a todos los dioses que adoran. Los templos y altares fuera de asentamientos suelen indicar lugares donde un dios o una manifestación suya apareció o produjo un milagro. Estos lugares pueden convertirse en el destino de peregrinos de tierras lejanas, que acuden para experimentar el poder sagrado que supuestamente reside en ellos.

> [!info] Crear tu propio panteón
>La mayoría de los escenarios publicados de D&D descritos en el capítulo 5 tienen su panteón de dioses. Si vas a crear un escenario de campaña, puedes emplear la lista de dioses de Greyhawk del capítulo 5 o elaborar tu propio panteón.
>
>Una forma sencilla de construir un panteón básico es crear un dios por cada uno de los Planos Exteriores descritos en el capítulo 6, excepto por los Nueve Infiernos, que gobierna el archidiablo Asmodeo, y el Abismo, el dominio de los demonios. Por ende, Arbórea podría ser el dominio de un dios patrón de las artes venerado en grandes festines, mientras que la deidad de Gehenna sería un dios avaricioso y vengativo al que adora gente de su misma calaña. Si lo prefieres, también puedes poner varias deidades en el mismo plano; por ejemplo, Arcadia podría ser hogar de unos dioses gemelos que son patrones de mercaderes y herreros.
>
>Como alternativa, puede ser que tu mundo tenga un solo dios, al que las sectas y religiones perciben de forma distinta, o un dios bueno y otro malvado. Tal vez tu mundo esté vivo y lleno de espíritus grandes y pequeños, que van desde los espíritus inferiores de los ríos hasta los divinos que habitan en las grandes montañas. Si no, las fuerzas impersonales y las filosofías pueden desempeñar el papel de dioses en una campaña.

## Dones sobrenaturales
Un don sobrenatural es una recompensa especial otorgada por una fuerza o ser de gran poder mágico. Los dones sobrenaturales toman dos formas:

- **Bendición.** Una bendición suele concederla un dios o un ser casi divino.
- **Sortilegio.** Un sortilegio generalmente proviene de un espíritu poderoso, un lugar que rebosa magia o una criatura mítica.

A diferencia de un objeto mágico, un don sobrenatural no es un objeto y no requiere sintonización.

### Bendiciones
Un personaje podría recibir una bendición de una deidad como recompensa por un acto realmente impresionante, un logro que capte la atención de dioses y mortales. Una bendición es una recompensa apropiada para una de las siguientes hazañas:

- Restaurar el santuario más sacrosanto de un dios.
- Frustrar los planes apocalípticos de los enemigos de un dios.
- Ayudar al sirviente favorecido de un dios a completar una misión.

Un aventurero también podría recibir una bendición en previsión de una encomienda peligrosa. Por ejemplo, un paladín podría recibir una al partir para matar a un terrorifico liche que ha causado una plaga magica que asola el lugar.

Un personaje solo debería adquirir una bendición que le sea útil, y algunas de ellas conllevan ciertas expectativas por parte del benefactor. Los dioses quizá otorguen una bendición para un propósito concreto, como recuperar los restos mortales de un santo o derrocar un imperio tiránico, y podrían revocarla si el personaje no trabaja en pos de ese cometido o si actúa de forma contraria a él.

Un personaje conservará los beneficios de una bendición para siempre o hasta que sea anulada por el ser que la concedió.

No existe límite al número de bendiciones que un personaje puede obtener, pero debería ser raro que tenga más de una a la vez. De hecho, un personaje no puede beneficiarse de varias bendiciones iguales. Así, el personaje no puede tener los beneficios de dos bendiciones de la salud al mismo tiempo.

Puedes crear más bendiciones fácilmente imitando las propiedades de un objeto maravilloso.

***

#### Bendición de cerrar heridas
*Don sobrenatural (bendición)*

Esta bendición te proporciona los beneficios de un *talismán de cerrar heridas*.

***

#### Bendición de la mejora de arma
*Don sobrenatural (bendición)*

Un arma no mágica que poseas se vuelve un arma +1 mientras la empuñes tú.

***

#### Bendición de la protección
*Don sobrenatural (bendición)*

Recibes un bonificador de +1 a la CA y a las tiradas de salvación.

***

#### Bendición de la salud
*Don sobrenatural (bendición)*

Tu puntuación de Constitución aumenta en 2, hasta un máximo de 22.

***

#### Bendición de resistencia mágica
*Don sobrenatural (bendición)*

Tienes ventaja en las tiradas de salvación contra conjuros y otros efectos mágicos.

***

#### Bendición del entendimiento
*Don sobrenatural (bendición)*

Tu puntuación de Sabiduría aumenta en 2, hasta un máximo de 22

***

#### Bendición del Valhalla
*Don sobrenatural (bendición)*

Esta bendición otorga el poder de invocar guerreros espirituales, como si hubieras soplado un *cuerno del Valhalla*. Una vez usada esta bendición, no puedes volver a utilizarla hasta que pasen 7 días.

***

### Sortilegios
Un sortilegio puede recibirse de distintas maneras. Por ejemplo, un mago que encuentre un secreto sobrenatural en el libro de conjuros de una archimaga muerta podría quedar imbuido de la magia de un sortilegio, al igual que un personaje que resuelva el acertijo de una esfinge o beba de una fuente mágica. Las criaturas míticas agraciarán en ocasiones a sus aliados con sortilegios, y también obtendrán este tipo de magia los exploradores que hallen un lugar empapado de magia primigenia y perdido en tiempos remotos.

Algunos sortilegios solo pueden usarse una vez, mientras que otros pueden utilizarse un número concreto de veces antes de desvanecerse. Si un sortilegio permite a un personaje lanzar un conjuro, será capaz de hacerlo sin gastar un espacio de conjuro y sin necesidad de componentes. Salvo que se indique lo contrario, el conjuro tiene su tiempo de lanzamiento, alcance y duración normales, y el usuario deberá concentrarse si el conjuro requiere concentración.

Una criatura no puede perder un sortilegio salvo por intercesión divina o un conjuro *deseo*. Un personaje no puede beneficiarse de varios sortilegios iguales a la vez.

Lo habitual es que un sortilegio imite el efecto de una poción o un conjuro, así que resulta fácil crear más sortilegios de tu cosecha.

***

#### Sortilegio de la caída de pluma
*Don sobrenatural (sortilegio)*

Este sortilegio te proporciona los beneficios de un *anillo de caída de pluma*. Duran 10 días, tras los cuales el sortilegio se desvanece.

***

#### Sortilegio de la conjuración animal
*Don sobrenatural (sortilegio)*

Este sortilegio te permite lanzar *conjurar animales*. En cuanto lo uses tres veces, perderás este sortilegio.

***

#### Sortilegio de la visión en la oscuridad
*Don sobrenatural (sortilegio)*

Este sortilegio te permite lanzar *visión en la oscuridad*. En cuanto lo uses tres veces, perderás este sortilegio.

***

#### Sortilegio de la vitalidad
*Don sobrenatural (sortilegio)*

Como acción de magia, este sortilegio te permite concederte los beneficios de una *poción de vitalidad*. Una vez usado, el sortilegio se desvanece.

***

#### Sortilegio del heroísmo
*Don sobrenatural (sortilegio)*

Como acción de magia, este sortilegio te permite concederte los beneficios de una *poción de heroísmo*. Una vez usado, el sortilegio se desvanece.

***

#### Sortilegio del matador
*Don sobrenatural (sortilegio)*

Un arma que poseas se convierte en *matadragones* o *matagigantes* (a elección de tu DM) durante 9 días. Luego perderas el sortilegio y el arma volvera a su estado normal.

***

#### Sortilegio del restablecimiento
*Don sobrenatural (sortilegio)*

Este sortilegio tiene 3 cargas, que puedes gastar para lanzar uno de los siguientes conjuros: *restablecimiento mayor* (2 cargas) o *restablecimiento menor* (1 carga). Una vez que se gasten todas sus cargas, perderás este sortilegio.

***

## Efectos ambientales
Los personajes que recorran una tundra glacial podrían sufrir los efectos del frío extremo, mientras que una visita a un castillo de un gigante de las nubes podría someter a los personajes a los efectos de una altitud elevada. Los siguientes apartados proporcionan reglas para gestionar estos efectos ambientales, entre otros.

### Agua helada
Una criatura puede sumergirse en agua helada durante una cantidad de minutos igual a su puntuación de Constitución antes de sufrir efectos perjudiciales. Cada minuto adicional que pase en esas aguas requerirá que supere una tirada de salvación de Constitución con CD 10 o sumará 1 nivel de cansancio. Las criaturas que tengan resistencia o inmunidad al daño de frío y las criaturas que estén acostumbradas por naturaleza a vivir en aguas gélidas superan automáticamente la tirada.

### Aguas profundas
Nadar en aguas profundas (a más de 30 m de profundidad) presenta una dificultad adicional debido a la presión del agua y la baja temperatura. Después de cada hora que pase nadando en aguas profundas, una criatura que no tenga una velocidad nadando deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 10 o sumará 1 nivel de cansancio.

### Altitud elevada
Viajar en altitudes de 3000 m o más por encima del nivel del mar es extenuante para la mayoría de criaturas debido a la menor cantidad de oxígeno del aire. Cada hora que pasen viajando por altitudes elevadas cuenta como 2 horas para determinar cuánto tiempo pueden viajar (consulta "Ritmo de viaje" en el capítulo 2).

Las criaturas pueden acostumbrarse a las altitudes elevadas si pasan un mínimo de 30 días consecutivos a esa altura. Sin embargo, no podrán acostumbrarse a altitudes de más de 6000 m a menos que sean nativas de esos entornos.

### Calor extremo
Cuando la temperatura sea de 38 °C o más, una criatura expuesta al calor extremo y sin acceso a agua potable deberá superar una tirada de salvación de Constitución al final de cada hora o sumará 1 nivel de cansancio.

La CD es 5 para la primera hora y aumenta en 1 por cada hora adicional. Las criaturas que lleven armadura media o pesada tienen desventaja en la tirada y las criaturas que tengan resistencia o inmunidad al daño de fuego la superan automáticamente.

### Efectos planares
Algunos planos de existencia (y las zonas del Plano Material a las que afectan) tienen efectos sobrenaturales en las criaturas que haya en ellos. A continuación se presentan varios ejemplos y el capítulo 6 contiene más información sobre los planos de existencia.

#### Benevolencia bendita
En el plano del Monte Celestia y en las regiones donde se percibe su influencia, las criaturas reciben la bendición de la benevolencia que permea este plano. Las criaturas que no sean infernales ni muertos vivientes obtienen el beneficio del conjuro *bendición* mientras permanezcan en una zona de benevolencia bendita. Además, finalizar un descanso largo en ellas concede a esas criaturas el beneficio de un conjuro *restablecimiento menor*.

#### Crueldad de Gehenna
En el plano de Gehenna y en las regiones donde se percibe su influencia, las criaturas odiarán ayudarse unas a otras. Cuando una criatura sujeta a la crueldad de Gehenna lance un conjuro que haga recuperar puntos de golpe o elimine un estado que no sea el de invisible, deberá superar una tirada de salvación de Carisma con CD 10 o el conjuro fallará y se desperdiciará.

#### Sed de sangre de Aqueronte
El plano de Aqueronte recompensa a las criaturas por dañar a otras y las imbuye de la fuerza necesaria para seguir luchando. Mientras esté en Aqueronte o en una región bajo su influencia, una criatura obtiene una cantidad de puntos de golpe temporales igual a la mitad de sus puntos de golpe máximos cada vez que reduzca a 0 los puntos de golpe de otra criatura.

#### Vientos de Pandemónium
Los vientos de Pandemonium son habituales en ese plano y en regiones donde se percibe su influencia, incluidas algunas zonas de la Infraoscuridad. Por cada hora que pase entre los vientos aullantes, una criatura debera hacer una tirada de salvación de Sabiduría con CD 10. Si la falla, sumará 1 nivel de cansancio. Los vientos no pueden imponer niveles de cansancio a una criatura por encima del 3. Finalizar un descanso largo no reducir el nivel de cansancio de una criatura salvo que consiga evitar los vientos de algún modo.

#### Vitalidad de Arcadia
En el plano de Arcadia y en las regiones donde se percibe su influencia, las criaturas obtienen una vitalidad sobrenatural, lo que les proporciona inmunidad a los estados de asustadas y envenenadas.

### Frío extremo
Cuando la temperatura sea de -18 °C o menos, una criatura expuesta al frío extremo deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 10 al final de cada hora o sumará 1 nivel de cansancio. Las criaturas que tengan resistencia o inmunidad al daño de frío superan automáticamente la tirada.

### Hielo delgado
El hielo delgado puede aguantar un peso de hasta 3d10 × 5 kg por cada área cuadrada de 3 m de lado. Si el peso total en un área de hielo delgado excede su límite, ese trozo de hielo se romperá y todas las criaturas situadas en el caeran al agua helada que hay debajo (consulta "Agua helada" anteriormente).

### Hielo resbaladizo
El hielo resbaladizo constituye terreno difícil. Las criaturas que entren en hielo resbaladizo por primera vez en un turno o empiecen su turno allí deberán superar una tirada de salvación de Destreza con CD 10 o tendrán el estado de derribadas.

### Precipitaciones 
Todo lo que haya dentro de una zona de lluvia o nevada intensa se considera ligeramente oscuro, y las criaturas en ella tendrán desventaja en todas las pruebas de Sabiduría (Percepción). La lluvia intensa también extingue las llamas desprotegidas.

### Viento fuerte
El viento fuerte impone desventaja en las tiradas de ataque a distancia con armas, extingue las llamas desprotegidas y dispersa la niebla. Las criaturas voladoras en vientos fuertes deben aterrizar al final de su turno o caerán.

Un viento fuerte en un desierto puede crear tormentas de arena que imponen desventaja en las pruebas de Sabiduría (Percepción).

### Zona de magia salvaje
Un desastre mágico del pasado o una oleada de energía descontrolada en un lugar concreto pueden hacer que se deshaga el tejido de la magia y se forme una zona de magia salvaje. En esas zonas, que no suelen ser de más de 90 m de diámetro, la magia se comporta de forma impredecible.

Cuando una criatura gaste un espacio de conjuro para lanzar un conjuro en una zona de magia salvaje, tira 1d20. Si sacas un 20, tira en la tabla "Sobrecarga de magia salvaje" del Manual del jugador para crear un efecto mágico.

### Zona sin magia
Una zona sin magia es un lugar donde se ha desgarrado el tejido de la magia. El efecto es el mismo que el de un conjuro *campo antimagia*, solo que es permanente y suele cubrir una zona de un máximo de 90 m de diámetro.

## Equipo de asedio
Entre el equipo de asedio se incluyen objetos diseñados para asaltar castillos y otras fortificaciones. La mayoría de armas de asedio requieren criaturas que las muevan, carguen, apunten y disparen.

***

#### Ariete
*Objeto Grande*

- **Clase de armadura:** 15
- **Puntos de golpe:** 100

***Embestir (requiere posicionamiento).*** *Tirada de ataque cuerpo a cuerpo:* +8, alcance 1,5 m. *Acierto:* 16 (3d10) de daño contundente.

Un ariete es una galería móvil equipada con un pesado tronco enganchado mediante cadenas a dos de las vigas del techo. La punta del tronco está cubierta de hierro y se usa para golpear repetidamente puertas y barricadas. Para posicionar un ariete son necesarias tres acciones de utilizar. Luego, un operario puede usar la acción de embestir.

Gracias al techo de la galeria, los operarios tienen cobertura completa contra ataques y efectos que provengan de arriba.

***

#### Balista
*Objeto Grande*

- **Clase de armadura:** 15
- **Puntos de golpe:** 50

***Virote de balista (requiere carga y apuntado).*** *Tirada de ataque a distancia:* +6, alcance 36/144 m. *Acierto:* 16 (3d10) de daño perforante.

Una balista es una ballesta enorme que arroja virotes pesados. Para cargar una balista es necesaria una acción de utilizar, más otra para apuntar. Luego, un operario puede emplear la acción de virote de balista.

***

#### Caldera suspendido
*Objeto Grande*

- **Clase de armadura:** 19
- **Puntos de golpe:** 20

***Derramar (requiere un caldero lleno).*** *Tirada de salvación de Destreza:* CD 15, todas las criaturas en un cuadrado de 3 m de lado justo debajo del caldero. *Fallo:* 10 (3d6) de daño de fuego. *Éxito:* la mitad del daño.

Un caldero de hierro cuelga de tal forma que se puede volcar fácilmente para derramar su contenido. Una vez vacío, habrá que rellenarlo para volver a usarlo. Para llenar el caldero son necesarias tres acciones de utilizar. Luego, un operario puede emplear la acción de derramar.

Aunque se suelen llenar de aceite hirviendo, los calderos pueden contener otras sustancias, como acido o limo verde (consulta "Peligros" en este capítulo), cada uno con su propio efecto.

***

#### Cañón
*Objeto Grande*

- **Clase de armadura:** 19
- **Puntos de golpe:** 75

***Bala de cañón (requiere carga y apuntado).*** *Tirada de ataque a distancia:* +6, alcance 180/720 m. *Acierto:* 44 (8d10) de daño contundente.

Los cañones usan pólvora o energía arcana para propulsar pesadas bolas de hierro a una velocidad destructiva. La mayoría de cañones están enganchados a un armazón de madera con ruedas. Para cargar un cañón es necesaria una acción de utilizar, más otra para apuntar. Luego, un operario puede emplear la acción de bala de cañón.

***

#### Cañón de relámpagos
*Objeto Mediano*

- **Clase de armadura:** 19
- **Puntos de golpe:** 30

***Bola de relámpagos (requiere apuntado).*** *Tirada de ataque a distancia:* +6, alcance 90/360 m. *Acierto:* 22 (4d10) de daño de relámpago.

Un cañón de relámpagos es un cañón de bronce pequeño con runas arcanas grabadas que va montado sobre un trípode pesado y lanza bolas chisporroteantes. Para apuntar un cañón de relámpagos es necesaria una acción de utilizar. Luego, un operario puede emplear la acción de bola de relámpagos.

***

#### Fundíbulo
*Objeto Enorme*

- **Clase de armadura:** 15
- **Puntos de golpe:** 150

***Piedra de fundíbulo (requiere carga y apuntado).*** *Tirada de ataque a distancia:* +5, alcance 90/360 m (no puede alcanzar objetivos a menos de 18 m de él). *Acierto:* 44 (8d10) de daño contundente.

Un fundíbulo es una catapulta que lanza sus proyectiles en un arco muy pronunciado, por lo que puede alcanzar objetivos protegidos tras murallas. Para cargar un fundíbulo son necesarias dos acciones de utilizar, más otras dos para apuntar. Luego, un operario puede emplear la acción de piedra de fundíbulo.

***

#### Lanzabarriles 
*Objeto Grande*

- **Clase de armadura:** 15
- **Puntos de golpe:** 30

***Barril tóxico (requiere carga y apuntado).*** *Tirada de salvación de Constitución:* CD 15, todas las criaturas en una esfera de 6 m de radio centrada en un punto a una distancia de entre 9 y 90 m del lanzabarriles. *Fallo:* 14 (4d6) de daño de veneno. *Éxito:* la mitad del daño.

Esta catapulta de madera se lleva en la espalda y arroja barriles pequeños de gas tóxico. Para cargar un lanzabarriles es necesaria una acción de utilizar, más otra para apuntar. Luego, un operario puede emplear la acción de barril tóxico.

***

#### Mangana
*Objeto Grande*

- **Clase de armadura:** 15
- **Puntos de golpe:** 100

***Piedra de mangana (requiere carga y apuntado).*** *Tirada de ataque a distancio:* +5, alcance 60/240 m (no puede alcanzar objetivos a menos de 18 m de ella). *Acierto:* 27 (5d10) de daño contundente.

Una mangana es una catapulta que lanza proyectiles pesados en un arco muy pronunciado, de manera que puede alcanzar objetivos protegidos tras murallas. Para cargar una mangana son necesarias dos acciones de utilizar, más otras dos para apuntar. Luego, un operario puede emplear la acción de piedra de mangana.

***

#### Torre de asedio
*Objeto Gargantuesco*

- **Clase de armadura:** 15
- **Puntos de golpe:** 200

Una torre de asedio es una estructura móvil de madera con un armazón de vigas y con aspilleras en sus paredes. Se desplazan sobre grandes ruedas de madera o rodillos, empujadas por soldados o bestias de tiro. Las criaturas Medianas o más pequeñas pueden utilizar una torre de asedio para alcanzar la parte superior de muros de hasta 12 m de altura. Una criatura en la torre tiene cobertura completa contra ataques y otros efectos que procedan del exterior.

***

#### Vehículo lanzallamas
*Objeto Grande*

- **Clase de armadura:** 19
- **Puntos de golpe:** 100

***Lanzallamas.*** *Tirada de salvación de Destreza:* CD 15, todas las criaturas en una línea de 18 m de largo y 1,5 m de ancho. *Fallo:* 14 (4d6) de daño de fuego y la criatura comenzara a arder. *Éxito:* solo la mitad del daño.

Este vehículo de hierro funciona con magia y tiene una torreta lanzallamas instalada en lo alto.

En el caben hasta dos criaturas Medianas, que acceden a través de una trampilla de hierro en la parte inferior. Unas estrechas aspilleras en la parte delantera, los laterales y la parte trasera del vehículo permiten que sus ocupantes vean lo que hay fuera. Una criatura en el vehículo tiene cobertura tres cuartos contra ataques y otros efectos que procedan del exterior.

El vehículo está diseñado para dos tripulantes: un conductor y un artillero. El conductor puede emplear la acción de utilizar para mover y virar el vehículo, que tiene una velocidad de 9 m y se maneja con palancas y pedales, mientras que el artillero puede usar la acción de lanzallamas para apuntar y disparar.

## Maldiciones y enfermedades mágicas
Una maldición es un castigo mágico que dura un tiempo determinado o hasta que se le ponga fin de algúnmodo. Una enfermedad mágica es un efecto adverso de origen mágico que, por definición, resulta contagiosa.

En las siguientes secciones se tratan en detalle las maldiciones y enfermedades mágicas.

### Maldiciones
Normalmente, las maldiciones suelen adoptar una de las formas detalladas a continuación.

#### Imponer maldición
Las maldiciones más sencillas son las que crea el conjuro *imponer maldición*. Sus efectos son limitados y pueden ponérseles fin con el conjuro levantar maldición.

*Imponer maldición* supone un punto de referencia útil para calibrar la potencia de otras maldiciones. Una maldición que dure 1 minuto equivale a un conjuro de nivel 3, mientras que una que dure hasta que sea disipada equivale a un conjuro de nivel 9.

#### Criaturas malditas
Las maldiciones se asocian a algunos monstruos, ya sea como parte de su origen o por su capacidad para propagar maldiciones, como pasa con los hombres lobo.

Tú decides cómo afecta un conjuro como *levantar maldición* a una criatura de orígenes malditos. Por ejemplo, quizá decidas que una momia se creó mediante una maldicion y que solo se puede acabar con ella para siempre lanzando *levantar maldición* sobre su cadáver.

#### Objetos mágicos malditos
Los objetos mágicos malditos se crean a propósito o son el resultado de sucesos sobrenaturales. Estos objetos están descritos en el capítulo 7.

#### Maldiciones narrativas
Una maldición puede manifestarse durante una aventura cuando el hecho de que una criatura viole una prohibición justifique un castigo sobrenatural, como romper un voto, profanar una tumba o asesinar a un inocente. Estas maldiciones pueden tener cualquier efecto que diseñes o ser versiones personalizadas de otros tipos de maldiciones incluidas en esta sección.

Una criatura afectada por una maldición debería saber por qué se le castiga y ser capaz de averiguar cómo librarse de ella, lo que probablemente consiga enmendando de forma simbólica el mal que cometió. De ti depende cómo afecta un conjuro como *levantar maldición* a una maldición de tu aventura; por ejemplo, puede que solo suprima sus efectos de manera temporal. En cualquier caso, las maldiciones narrativas deben parecer una magia extraña y potente, arraigada en las leyendas de tu campaña.

#### Maldiciones ambientales
Algunos lugares están tan imbuidos de maldad que cualquiera que permanezca en ellos sufre una maldición. La posesión demoníaca es un ejemplo de maldición ambiental.

***Posesión demoníaca.*** La posesión demoníaca surge del caos y el mal del Abismo y suele afligir a las criaturas que interactúan con objetos demoníacos o permanecen en lugares profanados, donde los espíritus demoníacos esperan a sus victimas.

Una criatura que se vea afectada por una posesión demoníaca deberá superar una tirada de salvación de Carisma con CD 15 o será poseída por una entidad demoníaca incorpórea. Siempre que la criatura poseída saque un 1 en una prueba con d20, la entidad demoníaca tomará el control de ella y determinará su comportamiento a partir de entonces. Al final de cada uno de los siguientes turnos de la criatura poseída, hará una tirada de salvación de Carisma con CD 15 y, si la supera, recuperará el control sobre sí misma.

Tras finalizar un descanso largo, una criatura poseída de esta forma realiza una tirada de salvación de Carisma con CD 15. Si la supera, el efecto acabará para ella. Un conjuro *disipar el bien y el mal* o cualquier magia que elimine maldiciones también le pondrá fin.

### Enfermedades mágicas
La aparición de las primeras enfermedades mágicas se atribuye a los alquimistas, a los fabricantes de pociones y a las zonas de magia salvaje. Un brote de una enfermedad tal puede ser el punto de partida de una aventura en la que los personajes buscan la cura e intentan detener la propagación.

#### Descanso y recuperación
Si una criatura infectada con una enfermedad mágica dedica 3 días a recuperarse (sin participar en actividades que interrumpan un descanso largo), al final del período de convalecencia hará una tirada de salvación de Constitución con CD 15. Si la supera, la criatura tendrá ventaja en las tiradas de salvación para luchar contra la enfermedad mágica durante las próximas 24 horas.

#### Ejemplos de enfermedades
Los siguientes ejemplos muestran como funcionan las enfermedades mágicas. No dudes en alterar las CD de las tiradas de salvación, los efectos o cualquier otra característica para adaptarlas a tus campañas.

***

#### Fiebre carcajeante
*Enfermedad mágica*

En ocasiones, las pociones y los elixires de baja calidad están contaminados con la fiebre carcajeante, que solo afecta a humanoides (curiosamente, los gnomos son inmunes). Una criatura sufre los siguientes efectos 1d4 días después de infectarse:

- **Fiebre.** La criatura suma 1 nivel de cansancio, que durará hasta que la enfermedad termine para la criatura.
- **Risa incontrolable.** Mientras la criatura tenga el estado de cansancio, hace una tirada de salvación de Constitución con CD 13 cada vez que sufra un daño distinto al psíquico. Si la falla, sufrirá 5 (1d10) de daño psíquico, tendrá el estado de incapacitada y se reirá de forma incontrolable. Al final de cada uno de sus turnos, la criatura repetirá la tirada de salvación y, si tiene éxito, se librara del efecto. Tras 1 minuto, tiene éxito automáticamente.

***Luchar contra la enfermedad.*** Tras cada descanso largo, una criatura infectada deberá hacer una tirada de salvación de Constitución con CD 13. Si supera tres de estas tiradas, pondrá fin a la enfermedad sobre ella y será inmune a la fiebre carcajeante durante 1 año.

***Propagar la enfermedad.*** Cualquier humanoide que no sea un gnomo y empiece su turno dentro una emanación de 3 m que surge de una criatura infectada con la fiebre carcajeante deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 10 o se infectará con la enfermedad. Si la supera, el humanoide no podrá contagiarse de esa criatura infectada en concreto durante las próximas 24 horas.

***

#### Plaga de las alcantarillas
*Enfermedad mágica*

Las pociones contaminadas y los residuos alquímicos pueden dar lugar a la plaga de las alcantarillas, que se incuba en cloacas y montones de basura y que a veces transmiten las criaturas que habitan en esas zonas, como otyughs y ratas. Cualquier humanoide que sufra heridas por una criatura contagiada o que entre en contacto con suciedad o despojos contaminados deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 11 o se infectará con la plaga de las alcantarillas. Una criatura sufre los siguientes efectos 1d4 días después de infectarse:

- **Fatiga.** La criatura suma 1 nivel de cansancio.
- **Debilidad.** Mientras la criatura tenga al menos un nivel de cansancio, recupera solo la mitad de la cantidad normal de puntos de golpe al gastar dados de puntos de golpe.
- **Agitación.** Mientras la criatura tenga al menos un nivel de cansancio, finalizar un descanso largo no restaura los puntos de golpe perdidos ni reduce los niveles de cansancio de la criatura.

***Luchar contra la enfermedad.*** Cada día, al amanecer, una criatura infectada realiza una tirada de salvación de Constitución con CD 11. Si la falla, sumará 1 nivel de cansancio y su fatiga empeorará. Si la supera, su nivel de cansancio disminuirá en 1. Si el nivel de cansancio de la criatura se reduce a 0, la enfermedad termina para ella.

***

#### Vista podrida
*Enfermedad mágica*

Cualquier bestia o humanoide que beba agua contaminada por la vista podrida deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 15 o tendrá el estado de cegado hasta que termine la enfermedad.

***Luchar contra la enfermedad.*** La magia, como los conjuros curar o restablecimiento menor, pone fin a la enfermedad de inmediato. Un personaje que sea competente con útiles de herborista puede usarlos para crear una dosis de ungüento no mágico, lo que le llevará 1 hora. Al aplicarlo sobre los ojos de la criatura que sufre la vista podrida, el ungüento suprime la enfermedad de esa criatura durante 24 horas. Si se suprime de esta forma durante 72 horas en total (lo que requiere tres dosis y aplicaciones del ungüento), la enfermedad terminará para la criatura.

***Propagar la enfermedad.*** Cualquier humanoide cuya piel entre en contacto con la de una criatura infectada por la vista podrida deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 15 o también se infectara. Si la supera, el humanoide no podrá contagiarse de esa criatura infectada en concreto durante las próximas 24 horas.

***

## Mazmorras
Algunas mazmorras son vicjas fortalezas que abandonaron sus constructores, mientras que otras son cuevas naturales o guaridas creadas por monstruos. Las mazmorras atraen sectas, grupos de bestias y criaturas hurañas. Como tienen muchos orígenes y propósitos distintos, presentan todo tipo de características particulares. Por ejemplo, una mazmorra que sirva de fortaleza para soldados hobgoblins tendrá una atmósfera y unas características distintas a las de un antiguo templo habitado por yuan-tis.

Puedes usar la tabla "Peculiaridades de mazmorras" para darle un toque distintivo a una mazmorra propia o de una aventura publicada. Las peculiaridades de la tabla reflejan las características de quien crea la mazmorra, sus propósitos, su ubicación o los acontecimientos de su historia, a menudo catastróficos. Puedes usar una sola peculiaridad, combinarlas como quieras y elegir un resultado que te inspire o decidirlo con tiradas.

##### Peculiaridades de mazmorras

| 1d100 | Peculiaridad |
| :---: | :--- |
| 01–02 | Abandonada tras un conflicto interno que eliminó a su población. |
| 03–04 | Abandonada porque un dios u otra entidad poderosa maldijo el lugar. |
| 05–06 | Sus creadores originales la abandonaron cuando una plaga se propagó por la mazmorra. |
| 07–09 | Es una ciudad antigua muy bien conservada dentro de una cúpula envuelta en ceniza volcánica, sumergida bajo el agua o sepultada en arenas del desierto. |
| 10–12 | Construida como fortaleza para vigilar un paso de montaña. |
| 13–15 | Construida como un laberinto, ya fuese para proteger un tesoro ante los intrusos o como ordalía donde los monstruos cazaban prisioneros. |
| 16–18 | Erigida como fortaleza pero abandonada tras caer en manos de invasores. |
| 19–21 | Construida como cámara del tesoro para custodiar objetos mágicos y grandes riquezas. |
| 22–23 | Construida sobre una nube. |
| 24–26 | Construida bajo una ciudad en catacumbas o alcantarillas. |
| 27–29 | Construida encima o debajo de una meseta o varias mesetas conectadas. |
| 30–32 | Erigida por un grupo religioso como templo y vinculada a la energía de otros planos de existencia. |
| 33–35 | Construida por enanos y decorada con enormes bustos suyos que los habitantes actuales han vandalizado. |
| 36–38 | Construida en un volcán. |
| 39–40 | Construida en las ramas de un árbol o entre ellas. |
| 41–43 | Construida para albergar un portal interplanar, pero se abandonó cuando criaturas o energía del otro lado del portal se colaron en la mazmorra. |
| 44–46 | Excavada en un meteorito (antes o después de caer a la tierra). |
| 47–49 | Excavada en un acantilado escarpado. |
| 50–52 | Cavernas excavadas por el rayo ocular desintegrador de un contemplador, con paredes demasiado lisas para ser naturales y conductos verticales que conectan los distintos niveles. |
| 53–55 | Contiene algo que llevó a la perdición de sus creadores o habitantes. |
| 56–58 | Excavada como cubil de un monstruo que quizá aún viva dentro. |
| 59–61 | Tiene una entrada oculta tras una cascada. |
| 62–64 | Flota en el mar. |
| 65–66 | Diseñada como trampa mortal para eliminar a cualquier criatura que entre, tal vez para custodiar un tesoro o para cosechar almas para un rito nigromántico. |
| 67–69 | Diseñada como una tumba. |
| 70–72 | Conocida desde hace tiempo como el lugar de un gran milagro u otro acontecimiento de buen augurio. |
| 73–75 | Creada por criaturas anfibias (como kuo-toas o aboleths) que utilizan el agua para proteger las zonas más internas contra intrusos que respiran aire. |
| 76–78 | Creada por un poderoso lanzador de conjuros (tal vez un liche) como lugar de investigación y experimentación mágicas. |
| 79–81 | Creada por gigantes a una escala monumental. |
| 82–84 | Compuesta de cavernas naturales con formaciones rocosas y cristalinas de sorprendente belleza. |
| 85–87 | Erigida en una isla de un mar subterráneo. |
| 88–90 | Erigida sobre la espalda de una criatura Gargantuesca. |
| 91–93 | Construida originalmente como una mina, pero abandonada cuando los túneles llegaron hasta peligrosos pasajes de la Infraoscuridad. |
| 94–96 | Escondida en un semiplano o en una dimensión de bolsillo. |
| 97–98 | Abandonada de forma paulatina cuando sus creadores fueron muriendo o emigrando. |
| 99–00 | Transformada por múltiples sucesos o desastres a lo largo de siglos. |

### Cartografiar una mazmorra
El tamaño de una mazmorra puede ir desde unas pocas cámaras hasta un enorme complejo de salas y pasajes que se extiende cientos de metros. El objetivo de los aventureros suele estar lo más lejos posible de la entrada de la mazmorra, lo que obliga a los personajes a descender o adentrarse en el corazón del complejo.

Las mazmorras se suelen cartografiar en papel cuadriculado, donde cada casilla representa un espacio de 1,5 m por 1,5 m. En el apéndice B se muestran varios ejemplos. Si juegas con miniaturas sobre una cuadrícula, esta escala facilita usar un mapa como campo de batalla.

#### Principios de cartografiado
Cuando dibujes o adaptes un mapa de mazmorra, ten en cuenta lo siguiente.

***Asimetría.*** Las salas y las disposiciones asimétricas hacen que una mazmorra resulte interesante e impredecible.

***Disposición tridimensional.*** Si añades escaleras, rampas, elevadores, plataformas, salientes, balcones, pozos y otros cambios de altura, harás que una mazmorra resulte interesante y que los encuentros de combate en esas zonas supongan un reto.

***Varios caminos.*** Añade varias entradas y salidas tanto a la mazmorra como a las salas individuales. Al ofrecerles a los personajes distintos caminos que seguir, proporcionas puntos de decisiones importantes para los jugadores.

***Desgaste.*** Si quieres mostrar el desgaste que han causado el tiempo o los elementos, es habitual emplear pasadizos derruidos para cortar el paso entre secciones de la mazmorra. Es posible que, en el pasado, un terremoto creara simas en la mazmorra, lo que divide las salas y pasillos y crea obstáculos interesantes.

**Características naturales.** Muchas mazmorras incluyen características naturales. Una corriente subterránea podría atravesar una fortaleza, lo que lleva a que se modifiquen las formas y tamaños de las salas y hace necesarios elementos como puentes y sumideros.

***Secretos.*** Añade puertas y salas secretas para premiar a los jugadores que dediquen tiempo a buscarlas. Piensa en el propósito original de cada puerta y sala: ¿eran una forma de defenderse contra invasores o acaso los habitantes de la mazmorra se ocultan cosas entre ellos? Los secretos pueden ayudarte a desarrollar la historia de una mazmorra.

### Diseñar salas de mazmorras

A la hora de disenar salas de mazmorras, ten en cuenta lo siguiente:

- **Refuerzos del techo.** Las cámaras subterráneas son propensas a derrumbarse, así que muchas salas, y en especial las grandes, tienen techos con arcos o columnas para soportar el peso de la tierra.
- **Decoración.** La mayoría de criaturas inteligentes decoran sus guaridas, por lo que las salas de las mazmorras suelen contar con estatuas, bajorrelieves, murales y mosaicos. Igual de frecuentes son los mensajes garabateados, las marcas y los mapas que dejan otras personas que han pasado por la zona. Algunas de esas marcas no son más que pintadas, mientras que otras pueden resultarles útiles a los aventureros que las miren de cerca.
- **Salidas.** Las criaturas incapaces de abrir puertas no pueden establecer una guarida en una sala cerrada sin algún tipo de ayuda externa, y las criaturas fuertes sin la capacidad de abrir puertas pueden derribarlas si es necesario. Por su parte, las criaturas excavadoras pueden crear sus propias salidas.

Las salas más comunes de las mazmorras se dividen en las categorías generales descritas a continuación.

#### Aposentos
La mayoría de criaturas tienen una guarida donde descansan, comen y almacenan sus tesoros. Los aposentos suelen incluir camas (si es que las criaturas duermen), posesiones tanto valiosas como mundanas y algún tipo de zona para preparar alimentos, desde una cocina bien surtida hasta una hoguera o un rincón lleno de trozos de carne podrida.

#### Cámaras del tesoro
Las camaras del tesoro contienen riquezas y suelen estar selladas tras una puerta secreta o cerrada con llave. Muchas de ellas también cuentan con protecciones mágicas, trampas (consulta "Trampas" en este capítulo) y monstruos que pueden sobrevivir sin comida ni agua.

#### Criptas
Aunque a veces parezcan cámaras del tesoro, las criptas también pueden diseñarse como series de salas individuales, cada una con su propio sarcófago, o largos pasillos con nichos a ambos lados para guardar ataúdes o cadáveres.

Si a los constructores de criptas les preocupa que se alcen muertos vivientes, las sellan e instalan trampas desde el exterior, por lo que entrar en las criptas resulta fácil, pero salir de ellas es complicado. Otros, preocupados por los saqueadores de tumbas, dificultan el acceso a sus criptas, y algunos hacen que sea difícil tanto entrar como salir, por si acaso.

#### Puestos de guardia
Los habitantes inteligentes y sociales de las mazmorras suelen vigilar las entradas a sus espacios compartidos. Un puesto de guardia puede ser simplemente una sala con una mesa donde los centinelas, aburridos, juegan a los dados, o quizá albergue dos gólems de hierro respaldados por lanzadores de conjuros escondidos en balcones.

Cuando diseñes un puesto de guardia, decide cuántos vigilantes estarán de servicio, apunta sus puntuaciones de Percepción pasiva y decide qué harán cuando vean intrusos (consulta "Comportamiento de los monstruos" en el capítulo 4). Algunos se lanzarán al combate, mientras que otros negociarán, darán la voz de alarma o huirán para pedir ayuda.

#### Santuarios
Es posible que las criaturas inteligentes tengan algún espacio destinado a la veneración. Dependiendo de los recursos y la devoción de la criatura, estos santuarios pueden ser desde humildes hasta fastuosos. En ellos, los aventureros seguramente se topen con sacerdotes, sectarios o criaturas similares, y los monstruos heridos podrían huir a un santuario para que los curen.

#### Zona de trabajo
Las criaturas inteligentes a menudo disponen de laboratorios, talleres, bibliotecas, forjas y estudios. Como estas zonas contienen equipo valioso, las puertas suelen estar cerradas e incluso protegidas con conjuros glifo custodio y efectos similares.

#### Zonas subterráneas naturales
Las mazmorras construidas coinciden a menudo con cuevas, grutas y pasajes naturales que alojan criaturas subterráneas, extrañas formaciones rocosas, estanques de agua y formaciones de moho, hongos o musgo bioluminiscente.

### Deterioro de las mazmorras
La tabla "Grados de preservación" te ayudará a determinar las condiciones generales de una mazmorra.

##### GRADOS DE PRESERVACIÓN

| 1d6 | Características |
| :---: | :--- |
| 1 | **Peligrosa.** La zona es muy precaria y propensa a los derrumbes. Cualquier impacto o daño que sufra la estructura, incluido el de conjuros y otras áreas de efecto, tiene un 50 % de probabilidades de causar un derrumbamiento. |
| 2 | **Derruida.** Las zonas de la mazmorra están llenas de escombros y tienen un 50 % de probabilidades de ser terreno difícil. Muchos espacios otorgan cobertura media o permiten esconderse. |
| 3 | **Descuidada.** En la mazmorra abunda un tipo de peligro, como limo verde, moho amarillo o moho marrón (consulta "Peligros" en este capítulo). |
| 4 | **Abandonada.** La mayoría de la mazmorra está desierta. Las pruebas de Destreza (Sigilo) tendrán desventaja, ya que cualquier sonido resultará inusual. |
| 5 | **Segura.** Las pruebas de característica que se hagan para derribar puertas, abrir cerraduras o llevar a cabo actividades similares tendrán desventaja. |
| 6 | **Próspera.** La mazmorra está muy poblada y cualquier ruido fuerte llamará la atención de las criaturas cercanas. |

## Miedo y estrés psicológico
Debido a la naturaleza de su vocación, los aventureros tienden a ser menos susceptibles al miedo y al estrés psicológico que el pueblo llano. Mientras que un granjero huiría despavorido ante un oso o una aparición, los aventureros están hechos de otra pasta. Ahora bien, ciertas criaturas y efectos del juego pueden aterrorizar o turbar la mente de los aventureros más firmes.

Si vas a utilizar alguna de estas reglas, habla sobre ellas con tu grupo al principio de la campaña (consulta "Diversión para todos" en el capítulo 1).

### Efectos de miedo
Cuando los personajes se topen con algo sobrenatural y aterrador, emplea el estado de asustado como efecto estandar. Por lo general, los efectos de miedo requieren tiradas de salvación de Sabiduría, cuya CD de salvación dependerá de lo aterradora que sea la situación. En la tabla "Muestras de CD de miedos" encontrarás algunos ejemplos.

##### Muestras de CD de miedos

| Ejemplo | CD de salvación |
| :--- | :---: |
| Cuando un personaje abra un sarcófago, de él surge una aparición inofensiva pero aterradora. | 10 |
| Un personaje activa una trampa mágica que crea una manifestación ilusoria de sus miedos más profundos que solo él puede ver. | 15 |
| Se abre un portal al Abismo y muestra un reino de tormento, matanzas y pesadillas. | 20 |

Normalmente, una criatura asustada repite la tirada de salvación al final de cada uno de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto.

Según consideres, una criatura asustada puede verse sujeta a otros efectos mientras dure el estado de asustada. Plantéate estos ejemplos:

- La criatura asustada debe realizar la acción de correr en cada uno de sus turnos y usa su movimiento para alejarse del origen de su miedo.
- Las tiradas de ataque contra la criatura asustada tienen ventaja.
- La criatura asustada solo podrá hacer una de estas opciones en sus turnos: moverse, realizar una acción o realizar una acción adicional.

### Efectos de estrés psicólogico
Cuando un personaje padezca un efecto que le cause un intenso estrés psicológico, la mejor forma de emularlo es mediante daño psíquico.

La tabla "Muestras de efectos de estrés psicológico" proporciona varios ejemplos de esos efectos, junto con sugerencias de CD de tiradas de salvación y daño. El estrés psicológico puede resistirse superando una tirada de salvación de Sabiduría, aunque en ocasiones resulta más adecuada una tirada de salvación de Inteligencia o Carisma. Si la supera, el personaje puede sufrir la mitad de daño en vez de evitarlo por completo, según creas conveniente.

##### Muestras de efectos de estrés psicológico

| Ejemplo | CD de salvación | Daño psíquico |
| :--- | :---: | :---: |
| Un personaje ingiere una sustancia alucinógena que distorsiona su percepción de la realidad. | 10 | 1d6 |
| Un personaje toca un ídolo infernal que desgarra su mente y amenaza con hacerla añicos. | 15 | 3d6 |
| Una trampa mágica lanza a un personaje al Reino Lejano hasta el final de su próximo turno. | 20 | 9d6 |

### Efectos prolongados
La exposición a un estrés psicológico puede provocar efectos prolongados. Ten en cuenta las siguientes posibilidades:

***Efectos a corto plazo.*** El personaje tiene los estados de asustado, aturdido o incapacitado durante 1d10 minutos, lo que puede venir acompañado de un comportamiento alarmante o alucinaciones. Estos efectos pueden suprimirse con el conjuro *calmar emociones* o eliminarse mediante un conjuro *restablecimiento menor*.

***Efectos a largo plazo.*** El personaje tiene desventaja en algunas o todas las pruebas de característica durante 1d10 × 10 horas debido a una falta de voluntad o una incapacidad para llevar a cabo ciertas actividades. Por ejemplo, el personaje puede sentirse débil e incapaz de utilizar toda su Fuerza o desconfiar tanto de los demás que las pruebas de Carisma serán más difíciles. Estos efectos pueden suprimirse con el conjuro *calmar emociones* o eliminarse mediante un conjuro *restablecimiento menor*.

***Efectos indefinidos.*** Un efecto indefinido es un efecto a largo plazo (consulta el apartado anterior) que dura hasta que se elimine con un conjuro *restablecimiento mayor*. También se puede suprimir mediante un conjuro calmar emociones.

## Muchedumbres
Esta sección te ayudará a agilizar la partida al resolver resultados con grupos grandes de monstruos, también denominados "muchedumbres".

### Consejos
Sigue estos consejos para los encuentros de combate con una gran cantidad de monstruos:

- **Daño.** Emplea la media de daño que se indica en el perfil de los monstruos.
- **Puntos de golpe.** Si un ataque o un conjuro reduce los puntos de golpe de un monstruo casi a 0, considéralo muerto o fuera de combate.
- **Muchedumbres de monstruos.** Divide un grupo grande de monstruos idénticos en otros más pequeños y distribuye sus turnos entre los turnos de los personajes. Las muchedumbres de cinco a ocho criaturas idénticas funcionan bien, pero procura que no haya más grupos que personajes.

### Resultados medios
Siempre que fueras a hacer una serie de pruebas con d20 para monstruos idénticos, la tabla "Resultados de muchedumbres" te ayudará a establecer la cantidad de pruebas con d20 que superan los monstruos sin tener que tirar dados. Sigue estos pasos:

- **Paso 1.** Usa la siguiente fórmula para determinar el resultado mínimo que necesitan los monstruos para superar la prueba con d20:

`Resultado necesario = número objetivo - bonificador del monstruo`

- **Paso 2.** Busca el resultado necesario en la tabla "Resultados de muchedumbres". Si todos los monstruos tienen ventaja en la tirada (por ejemplo, si atacan y tienen el atributo Atacar en manada o si hacen una tirada de salvación contra un conjuro y tienen el atributo Resistencia mágica), busca el resultado necesario en la columna "Con ventaja". Si todos los monstruos tienen desventaja (por ejemplo, si atacan a una criatura que se protege con el conjuro *contorno borroso*), emplea la columna "Con desventaja". De lo contrario, usa la columna "Normal".
- **Paso 3.** Consulta la tabla y busca un número fraccionario de éxitos que puedas aplicar fácilmente al grupo de monstruos. Ese número sera la cantidad de monstruos que superan la prueba con d20.

##### Resultados de muchedumbres

| Resultado (Normal) | Resultado (Con ventaja) | Resultado (Con desventaja) | Éxitos (Grupo de 4) | Éxitos (Grupo de 5) | Éxitos (Grupo de 6) | Éxitos (Grupo de 8) | Éxitos (Grupo de 10) |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | 1–4 | 1 | 4/4 | 5/5 | 6/6 | 8/8 | 10/10 |
| 2 | 5–6 | — | 4/4 | 5/5 | 6/6 | 8/8 | 10/10 |
| 3 | 7–8 | 2 | 4/4 | 5/5 | 5/6 | 7/8 | 9/10 |
| 4 | 9 | — | 3/4 | 4/5 | 5/6 | 7/8 | 9/10 |
| 5 | 10 | 3 | 3/4 | 4/5 | 5/6 | 6/8 | 8/10 |
| 6 | 11 | — | 3/4 | 4/5 | 5/6 | 6/8 | 8/10 |
| 7 | 12 | 4 | 3/4 | 4/5 | 4/6 | 6/8 | 7/10 |
| 8 | 13 | 5 | 3/4 | 3/5 | 4/6 | 5/8 | 7/10 |
| 9 | 14 | — | 2/4 | 3/5 | 4/6 | 5/8 | 6/10 |
| 10 | — | 6 | 2/4 | 3/5 | 3/6 | 4/8 | 6/10 |
| 11 | 15 | 7 | 2/4 | 3/5 | 3/6 | 4/8 | 5/10 |
| 12 | 16 | — | 2/4 | 2/5 | 3/6 | 4/8 | 5/10 |
| 13 | — | 8 | 2/4 | 2/5 | 2/6 | 3/8 | 4/10 |
| 14 | 17 | 9 | 1/4 | 2/5 | 2/6 | 3/8 | 4/10 |
| 15 | 18 | 10 | 1/4 | 2/5 | 2/6 | 2/8 | 3/10 |
| 16 | — | 11 | 1/4 | 1/5 | 2/6 | 2/8 | 3/10 |
| 17 | 19 | 12 | 1/4 | 1/5 | 1/6 | 2/8 | 2/10 |
| 18 | — | 13 | 1/4 | 1/5 | 1/6 | 1/8 | 2/10 |
| 19 | 20 | 14–15 | 0 | 1/5 | 1/6 | 1/8 | 1/10 |
| 20 | — | 16–17 | 0 | 0 | 0 | 0 | 1/10 |

### Juzgar áreas de efecto
Cuando los personajes se enfrentan a una gran cantidad de monstruos, no siempre resulta práctico usar miniaturas en una cuadrícula de combate o en otras ayudas visuales. En ese caso, ¿cómo se establece cuántos monstruos se ven afectados por un conjuro *bola de fuego* de un mago u otra área de efecto?

En la tabla "Objetivos en áreas de efecto" encontrarás directrices al respecto. Para usar la tabla, busca la columna de la forma del área y localiza su tamaño. A continuación, comprueba en la columna más a la derecha cuántas criaturas de la zona se ven afectadas. Si te imaginas que los objetivos están dispersos, disminuye la cantidad en 1d3, pero si estan juntos, puedes aumentar la cantidad en 1d3. Como es lógico, un área no puede abarcar más criaturas que las que haya en un encuentro.

Tu criterio siempre estará por encima de estas directrices, y no pasa nada si pecas de exceso y afectas a más criaturas. Por ejemplo, si hay ocho zombis alrededor de una guerrera cuando un bardo lanza un conjuro *hacer añicos* centrado en el espacio de la guerrera, la zona del conjuro envuelve a todos los zombis, aunque la tabla indique que una esfera de 3 m de radio solo incluye a tres criaturas.

##### Objetivos en áreas de efecto

| Cono | Cubo | Circular \* | Línea | Cantidad de objetivos |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :---: |
| 3 m | De 1,5 a 3 m | Radio de 1,5 m | — | 1 |
| De 4,5 a 6 m | 4,5 m | — | 9 m de largo y 1,5 m de ancho | 2 |
| 7,5 m | — | 3 m de radio | 9 m de largo y 3 m de ancho o 18 m de largo y 1,5 m de ancho | 3 |
| — | 6 m | — | 27 o 30 m de largo y 1,5 m de ancho | 4 |
| 9 m | — | — | 18 m de largo y 3 m de ancho o 36 m de largo y 1,5 m de ancho | 5 |
| 10,5 m | 7,5 m | 4,5 m de radio | — | 6 |
| 12 m | 9 m | — | 27 o 30 m de largo y 3 m de ancho | 8 |
| 13,5 m | — | — | — | 9 |
| 15 m | 10,5 m | 6 m de radio | 36 m de largo y 3 m de ancho | 10 |
| 16,5 m | 12 m | — | — | 12 |
| 18 m | 13,5 m | 7,5 m de radio | — | 16 |
| — | 15 m | 9 m de radio | — | 20 |

\* Usa esta columna para cilindros, emanaciones (emplea el tamaño de la emanación en lugar de su radio) y esferas.

### Ejemplos
Este apartado plantea ejemplos de cómo puedes aplicar las directrices descritas en el resto de la sección.

Ocho **zombis** rodean y atacan a una guerrera. El bonificador de ataque de los zombis es de +3 y la CA de la guerrera es 18, de modo que el resultado necesario es 15 (18 - 3). Al buscar el 15 en la columna "Normal" y luego consultar la columna "De 8", el DM obtiene como resultado 2/8, es decir, dos zombis aciertan. Usando la media de daño de los zombis (4 de daño contundente), la guerrera sufre 8 de daño contundente.

Al ver a la guerrera asediada por los zombis, el bardo lanza *hacer añicos* y centra el conjuro sobre la guerrera (confia en que superará la tirada de salvación de Constitución y sobrevivira al daño resultante). El conjuro afecta a una esfera de 3 m de radio y la tabla "Objetivos en áreas de efecto" indica que ese área debe abarcar a tres zombis. Sin embargo, el DM decide que los ocho zombis (y la guerrera) se ven afectados. El bonificador a la tirada de salvación de Constitución de los zombis es de +3 y la CD de la tirada de salvación del conjuro del bardo es 16, así que el resultado necesario es 13 (16 - 3). Al buscar el 13 en la columna "Normal" y luego consultar la columna "De 8", el DM obtiene como resultado 3/8, así que tres zombis superan la tirada de salvación.

Al ver un grupo más grande de zombis a lo lejos, el mago lanza *bola de fuego*. El conjuro cubre una esfera de 6 m de radio. La tabla "Objetivos en áreas de efecto" indica que ese área abarca a diez zombis, pero el DM determina que están muy juntos, así que añade 1d3 y saca un 2. De este modo, el conjuro envuelve a doce zombis en su área. El modificador a la tirada de salvación de Destreza de los zombis es de -2 y la CD de salvación de conjuros del mago es 16, así que el resultado necesario es 18 (16 - \[-2\]). Al buscar 18 en la columna "Normal" y luego consultar la columna "De 6", el DM obtiene como resultado 1/6. Doce veces 1/6 es 2, así que dos de los doce zombis superan la tirada de salvación.

## Muerte
Las aventuras conllevan riesgos y consecuencias que pueden ser tan catastróficas como la muerte de un personaje o del grupo entero. Debido al grado en que los jugadores se encariñan de sus personajes, la muerte de uno de ellos puede suponer una gran desazón emocional, e incluso un límite absoluto para algunas personas (consulta "Diversión para todos" en el capítulo 1). Por ello, merece la pena hablar sobre cómo gestionar la muerte de un personaje al principio de la partida.

### La muerte debe ser justa
La mejor manera de evitar resentimientos por la muerte de un personaje querido es asegurarte de que los jugadores sepan que eres imparcial. Ten estos principios en mente:

- **No hagas trampas a favor de los monstruos.** Tirar los dados a la vista de los jugadores en una situación crítica es una forma de indicarles que no haces trampas a favor de los monstruos ni que eliges a un solo personaje a propósito para castigarlo.
- **Procura que no sea personal.** No castigues a un personaje debido al comportamiento de un jugador o por rencillas personales, ya que seguramente sea la forma más rápida de socavar la confianza que los jugadores depositan en ti como DM y árbitro justo de las reglas.
- **Advierte con antelación.** Deja que los personajes afronten las consecuencias de sus actos imprudentes, pero asegúrate de darles suficientes pistas para que reconozcan sus decisiones autodestructivas. Quizá quieras preguntarle a un jugador si está seguro de lo que hace antes de encaminar a su personaje hacia un posible rumbo funesto.
- **Encuentros justos.** Tus jugadores deben saber que diseñas los encuentros de manera equitativa. No está mal enzarzarlos en encuentros complicados y, en ocasiones, dejar que se enfrenten a monstruos que no pueden vencer, pero no es justo si no tienen forma de saber que no pueden ganar la pelea o si no hay manera de escapar.

### Adaptar la letalidad
Puedes ajustar la letalidad de la campaña usando las pautas de creación de encuentros del capítulo 4. Si a tus jugadores les gustan los retos que pongan a prueba al máximo a sus personajes y están dispuestos a crear otros nuevos en cualquier momento, plantéate ponerles encuentros difíciles con frecuencia y sin apenas oportunidades para descansar entre ellos, para así crear una aventura más mortífera. Por el contrario, usar solo encuentros de baja dificultad significa que es menos probable que mueran personajes, en especial si tienen bastantes ocasiones para descansar durante la aventura.

#### Derrotados, pero no muertos
Si tus jugadores y tú os ponéis de acuerdo para evitar la muerte de personajes en la partida, puedes plantear una alternativa: si un personaje fuese a morir, en lugar de ello, se considera "derrotado". Las siguientes reglas se aplican a un personaje derrotado.

***En coma.*** El personaje tiene 1 punto de golpe y el estado de inconsciente. Puede recuperar puntos de golpe con normalidad, pero permanecera inconsciente hasta que le lancen un conjuro restablecimiento mayor o tenga un despertar repentino (consulta a continuación).

***Despertar repentino.*** Tras finalizar un descanso largo, el personaje hace una tirada de salvación de Constitución con CD 20. Si la supera, el estado de inconsciente termina para el personaje. Si la falla, seguirá teniéndolo.

### Escenas de muerte
Cuando los puntos de golpe de un personaje se reducen a 0, el jugador en ocasiones tendrá que esperar uno o más asaltos de combate sin nada que hacer salvo realizar tiradas de salvación contra muerte. Una forma de mantener al jugador involucrado en la partida es animarlo a interpretar cada tirada. Podrías pedirle que describa un recuerdo que le venga al personaje a la cabeza mientras se debate entre la vida y la muerte. Ten en cuenta estas posibilidades:

- **Si supera la tirada de salvación.** Un recuerdo que inspire esperanza y coraje, un ser querido que anime al personaje a aferrarse a la vida, un pensamiento de algo por lo que vivir o su recuerdo favorito de la infancia.
- **Si falla la tirada de salvación.** Un recuerdo que suscite vergüenza o dolor, un ser querido que ya está muerto y anime al personaje a reunirse con él o un momento de cansancio y desesperación.

Si un jugador describe un recuerdo u otro elemento que ocupe los pensamientos del personaje moribundo, podrías recompensarlo con ventaja en la tirada de salvación contra muerte.

Cuando un personaje muere, ya sea por fallar las tiradas de salvación o por un efecto que lo elimine de inmediato, dale cierta libertad al jugador sobre sus últimos momentos, por ejemplo preguntándole cuáles son sus últimas palabras o cómo saluda su personaje a la muerte.

### Tratar con la muerte
Cuando un personaje muere, habla con los jugadores para decidir qué hacer a continuación. Algunos no tendrán problema en crearse un personaje nuevo, sobre todo cuando tienen ganas de probar otras opciones. Los nuevos miembros del grupo deberían empezar al mismo nivel que los demás personajes y tener un equipo de valor similar.

También es posible traer a personajes fallecidos de vuelta a la vida. La manera más habitual es mediante conjuros como alzar a los muertos y revivir. Tú decides la dificultad que tendrán los personajes para acceder a estos conjuros si no pueden lanzarlos. En el *Manual del jugador* encontrarás recomendaciones de precios para servicios de lanzamiento de conjuros.

### ¿Y si muere todo el mundo?
Una desventura puede eliminar a un grupo entero (en ocasiones oirás a los jugadores referirse a esto como "derrota total del grupo" o "DTG"). Una catástrofe de esta índole no implica el fin de la partida: puede ser una oportunidad de llevarla en una nueva dirección. Ten en cuenta las siguientes posibilidades.

#### Consejo divino
Los personajes se encuentran frente a un consejo de deidades que debaten sobre su destino y deberán convencerlas para que los devuelvan a la vida.

#### Empezar de cero
Todo el grupo crea un nuevo personaje y la campaña vuelve a empezar. Quizá sea la opción más drástica, pero permite desarrollar nuevas historias y dinámicas de personajes.

#### Encarcelados
Los personajes están vivos, pero sus enemigos los han encarcelado con algún propósito.

#### Escapar del inframundo
Los personajes fallecidos se despiertan en Hades (consulta el capítulo 6) y deben buscar una forma de escapar del sombrio inframundo.

#### Misión de rescate
Los jugadores crean personajes temporales que reciben la misión de recuperar los cuerpos de los héroes caídos para devolverlos a la vida o darles un entierro digno. Si los personajes fallecidos tienen bastiones (consulta el capítulo 8), el grupo sustituto podría estar compuesto por asalariados de esos bastiones.

#### Revividos por un tercero
Un individuo poderoso encuentra los cuerpos de los aventureros y los alza de entre los muertos, lo que los pondrá en deuda con su salvador. ¿Y si los aventureros se despiertan décadas después de su muerte y han vuelto a la vida gracias a un conjuro resurrección lanzado por alguien que cree que desempeñarán un papel importante en el futuro?

## Peligros
El *Manual del jugador* describe los peligros habituales para los aventureros, como las caídas o la deshidratación. En esta sección se detallan algunos peligros inusuales que puedes anadir a un lugar para que resulte más estimulante.

### Gravedad y nivel
Cada peligro de esta sección viene marcado como "moderado" o "mortal" para los personajes de ciertos niveles. Un peligro moderado es poco probable que cause mucho daño a los personajes de los niveles indicados, mientras que un peligro mortal puede herir gravemente a los personajes de esos niveles.

Ten cuidado al usar un peligro contra personajes de nivel inferior al rango de niveles del peligro: un peligro moderado en un rango de niveles podría ser mortal para los personajes del rango inmediatamente inferior.

### Ejemplos de peligros
Los peligros se presentan en orden alfabético.

***

#### Alud
*Peligro mortal (niveles 1–4)*

Cuando se produzca un alud, todas las criaturas que haya en su camino harán una tirada de salvación de Destreza con CD 15. Si la fallan, sufrirán 11 (2d10) de daño contundente, tendrán el estado de derribadas y se desplazarán con el alud. Si la superan, solo sufrirán la mitad de ese daño.

Cuando se detenga el alud, su espacio se convierte en terreno difícil y todas las criaturas derribadas en él quedan enterradas bajo rocas y escombros. Una criatura enterrada de esta forma tiene el estado de apresada y cobertura completa. Como acción, una criatura puede intentar salir reptando de la pila de rocas. Si supera una prueba de Fuerza (Atletismo) con CD 15, dejará de estar apresada; en su lugar, llegara a lo alto de la pila de rocas y tendrá el estado de derribada. Si falla la prueba, la criatura permanecerá enterrada y sumara 1 nivel de cansancio.

Una criatura que no tenga los estados de incapacitada ni apresada puede dedicar 1 minuto a liberar a otra criatura enterrada bajo el alud.

***A niveles superiores.*** Puedes aumentar el peligro a niveles superiores incrementando el daño contundente de la siguiente forma: 22 (4d10) en los niveles 5–10, 55 (10d10) en los niveles 11–16 y 99 (18d10) en los niveles 17–20.

***

#### Arenas movedizas
*Peligro moderado (niveles 1–4)*

Un pozo de arenas movedizas tiene 3 m de profundidad y cubre un área cuadrada del suelo de 3 m de lado. Si una criatura entra en ella, se hundirá 1d4 x 30 cm + 30 cm en la arena y tendrá el estado de apresada. Al comienzo de cada turno de la criatura, se hunde 1d4 × 30 cm más. Mientras la criatura no esté completamente sumergida en las arenas movedizas, podrá intentar escapar utilizando una acción y superando una prueba de Fuerza (Atletismo). La CD es 10 más 1 por cada 30 cm que se haya hundido la criatura. Si está completamente cubierta por la arena, tendrá cobertura completa y el estado de cegada y correrá riesgo de asfixia.

Una criatura puede intentar sacar de las arenas movedizas a otra criatura dentro de su alcance. Para ello, tendrá que emplear una acción y superar una prueba de Fuerza (Atletismo) con CD 5 más 1 por cada 30 cm que se haya hundido la criatura.

***A niveles superiores.*** Puedes aumentar el peligro a niveles superiores si haces las arenas más profundas y aumentas la cantidad de centímetros que se hunde una criatura al principio de cada uno de sus turnos, como se muestra en la siguiente tabla.

| Niveles | Profundidad del pozo | Velocidad de hundimiento |
| :-----: | :------------------: | :----------------------: |
|  5–10   |        4,5 m         |       1d6 × 30 cm        |
|  11–16  |         6 m          |       1d8 × 30 cm        |
|  17–20  |         9 m          |       1d10 × 30 cm       |
***

#### Boletus bola de fuego
*Peligro mortal (niveles 5–10)*

Un boletus bola de fuego es una seta inanimada Pequeña que crece en cualquier lugar donde abunden los hongos. Su sombrero naranja y luminoso emite luz brillante en un radio de 4,5 m y luz tenue 4,5 m más allá.

Un boletus bola de fuego tiene una CA de 10, 6 pg e inmunidad al daño psíquico. Si sus puntos de golpe se reducen a 0, la seta explota como si se hubiera lanzado un conjuro bola de fuego (CD de salvación de conjuros 15) centrado en ella.

***A niveles superiores.*** La explosión de un boletus bola de fuego hace estallar otros ejemplares dentro del área de efecto. Puedes aumentar el peligro a niveles superiores añadiendo un boletus para los niveles 11–16 o tres para los niveles 17–20.

***

#### Enredadera afilada
*Peligro moderado (niveles 1–4)*

La enredadera afilada es una planta que crece formando setos o marañas. También se agarra a las paredes de los edificios y otras superficies, al igual que la hiedra. Un muro o un seto de enredadera afilada de 3 m de alto y de ancho y 1,5 m de espesor tiene una CA de 11, 25 pg e inmunidad al daño contundente, perforante y psíquico.

Si una criatura entra en contacto con una enredadera afilada por primera vez en un turno, deberá superar una tirada de salvación de Destreza con CD 10 o sufrirá 5 (1d10) de daño cortante por las hojas afiladas de la planta.

***

#### Enredadera feroz
*Peligro moderado (niveles 1–4)*

Las enredaderas feroces cobran vida mediante magia y suelen aferrarse a portales, arcos, paredes y estatuas. Hasta que se mueva, una enredadera feroz es indistinguible de una inanimada.

Cada enredadera feroz tiene una CA de 11, 16 pg e inmunidad al daño contundente, perforante y psíquico. Cuando una criatura entre por primera vez en un turno en un espacio a 1,5 m o menos de la enredadera o empiece su turno allí, la enredadera intentará enroscarse alrededor de ella. El objetivo deberá superar una tirada de salvación de Destreza con CD 12 o tendrá el estado de agarrado (CD 12 para escapar). Mientras esté agarrado de esta forma, sufrirá 5 (1d10) de daño necrótico al principio de cada uno de sus turnos por las espinas drenadoras de la planta. La enredadera solo puede agarrar a una criatura a la vez.

Como acción de influir, un personaje bajo los efectos de un conjuro *hablar con las plantas* u otro efecto mágico similar puede intentar persuadir a la enredadera para que suelte a su víctima si supera una prueba de Carisma (Persuasión) con CD 10. La enredadera no volverá a atacar a una criatura a la que haya soltado de esta forma durante las proximas 24 horas.

***A niveles superiores.*** Puedes aumentar el peligro a niveles superiores incrementando el daño necrótico, la CD de salvación y la CD para escapar, como se muestra en la siguiente tabla.

| Niveles | Daño necrótico | CD de salvación/para escapar |
| :-----: | :------------: | :--------------------------: |
|  5–10   |   11 (2d10)    |              14              |
|  11–16  |   22 (4d10)    |              16              |
|  17–20  |   55 (10d10)   |              18              |
***

#### Gas venenoso
*Peligro moderado (niveles 1–4)*

Los gases venenosos suelen encontrarse en entornos cerrados, como alcantarillas o tumbas selladas. El gas llena todo el espacio posible hasta un máximo de diez cubos de 3 m de lado, es transparente y desprende un olor nauseabundo. El gas se repone de forma continúa o periódica mediante algún tipo de origen natural o mágico, aunque un viento fuerte lo dispersa durante 1 minuto.

Si una criatura entra en el gas venenoso por primera vez en un turno o comienza su turno en él, hará una tirada de salvación de Constitución con CD 12; sufrira 5 (1d10) de daño de veneno si la falla o la mitad del daño si la supera. Las criaturas dentro del gas también tienen desventaja en las tiradas de salvación contra muerte.

***A niveles superiores.*** Puedes aumentar el peligro a niveles superiores incrementando el daño de veneno y la CD de salvación, como se muestra en la siguiente tabla.

| Niveles | Daño de veneno | CD de salvación |
| :-----: | :------------: | :-------------: |
|  5–10   |   11 (2d10)    |       14        |
|  11–16  |   22 (4d10)    |       16        |
|  17–20  |   55 (10d10)   |       18        |
***

#### Infierno
*Peligro mortal (niveles 5–10) o peligro moderado (niveles 11–16)*

Cuando se propague un fuego descontrolado, puede crear un infierno que engulle rápidamente cualquier criatura, objeto y vegetación.

Un infierno consiste en al menos cuatro cubos de fuego contiguos de 3 m de lado. Cada uno de ellos puede extinguirse con 40 l de agua. La exposición a un viento fuerte durante 1 minuto hará que el infierno se propague y añadirá 1d4 cubos nuevos de 3 m de lado a su volumen. Si se queda sin combustible, se consume tras 1d10 minutos.

Un infierno daña cualquier vegetación u objeto que toque y que no lleve ni vista nadie, lo que causa 22 (4d10) de daño de fuego inmediatamente y otra vez tras cada minuto posterior. Cualquier criatura que entre en el infierno por primera vez en un turno o que comience su turno en él sufrirá 22 (4d10) de daño de fuego y empezará a arder.

***

#### Limo verde
*Peligro moderado (niveles 1–4)*

El limo verde ácido devora carne, materia orgánica y metal con el mero contacto. Es húmedo, pegajoso y de un color verde brillante, y se adhiere a las paredes, suelos y techos formando parches.

Un parche de limo verde cubre un cuadrado de 1,5 m de lado, tiene visión ciega hasta 9 m y se deja caer desde paredes y techos si percibe movimiento debajo de él. Más allá de esto, no puede moverse. Una criatura consciente de la presencia del limo puede evitar que la alcance si supera una tirada de salvación de Destreza con CD 10.

Cualquier criatura que entre en contacto con el limo verde recibe 5 (1d10) de daño de ácido. Además, volverá a recibir este daño al principio de cada uno de sus turnos hasta que se limpie (requiere una acción) o se destruya el limo. Contra madera o metal, el limo verde inflige 11 (2d10) de daño de ácido cada asalto, por lo que cualquier objeto no mágico de madera o metal que se utilice para retirar el limo quedará destruido.

La luz solar o cualquier cantidad de daño de frío, fuego o radiante destruye un parche de limo verde.

***

#### Moho amarillo
*Peligro mortal (niveles 1–4) o peligro moderado (niveles 5–10)*

El moho amarillo crece en lugares oscuros y una colonia cubre un cuadrado de 1,5 m de lado. Si se toca, expulsará una nube de esporas que llenará un cubo de 3 m de lado. Cualquier criatura situada en la zona deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 15 o sufrirá 11 (2d10) de daño de veneno y tendrá el estado de envenenada durante 1 minuto. Una criatura envenenada de esta manera sufrirá 5 (ld1O) de daño de veneno al principio de cada uno de sus turnos. La criatura repetirá la tirada de salvación al final de cada uno de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto.

La luz solar directa o cualquier cantidad de daño de fuego destruye una colonia de moho amarillo.

***

#### Moho marrón
*Peligro mortal (niveles 5–10) o peligro moderado (niveles 11–16)*

El moho marrón semeja una alfombra marrón clara con pelo. Este hongo se alimenta de calor, extrayéndolo de cualquier cosa que haya cerca. Una colonia de moho marrón cubre un cuadrado de 3 m de lado y la temperatura a 9 m o menos de él siempre es gélida.

Cuando una criatura entre por primera vez en un turno en un espacio a 1,5 m o menos del moho o empiece su turno allí, hará una tirada de salvación de Constitución con CD 12; sufrirá 22 (4d10) de daño de frío si la falla o la mitad del daño si la supera.

El moho marrón tiene inmunidad al daño de fuego y cualquier fuente de fuego que acerquen a 1,5 m o menos de él provocará que se expanda al instante por una superficie en dirección al fuego, creando una nueva colonia que cubre un cuadrado de 3 m de lado. Una colonia de moho marrón expuesta a un efecto que cause cualquier cantidad de daño de frío será destruida al instante.

***

#### Río Estigio
*Peligro moderado (niveles 11–16)*

El rio Estigio discurre por los Planos Inferiores. Probar o tocar sus aguas puede despojar a una criatura de su intelecto y personalidad, así como arrancarle sus recuerdos, aunque algunos infernales no se ven afectados.

Salvo que sea inmune a los efectos del río, cualquier criatura que beba del Estigio, entre en él o comience su turno en el río hará una tirada de salvación de Inteligencia con CD 20. Si la falla, sufrirá 10 (3d12) de daño psíquico y no podrá lanzar conjuros ni realizar acciones de magia durante 30 días. Una criatura afectada puede beber del Estigio y nadar en él sin sufrir efectos adicionales.

El efecto solo se puede finalizar mediante un conjuro curar, deseo o restablecimiento mayor. Si no se pone fin al efecto pasados 30 días, se volverá permanente y la criatura perderá todos sus recuerdos. En ese momento, solo un conjuro deseo o una intercesión divina podrán deshacer el efecto.

El agua que se extraiga del río Estigio perderá su eficacia pasadas 24 horas y se convertirá en un líquido inofensivo con un sabor horrible. Es posible que los arcanaloths, las sagas de la noche u otras criaturas impías conozcan rituales para alargar la eficacia del agua, según creas conveniente.

***

#### Telarañas
*Peligro moderado (niveles 1–4)*

Las arañas gigantes tejen una tela gruesa y pegajosa por los corredores y en el fondo de los pozos para atrapar a sus presas. Estas zonas cubiertas de telarañas son terreno difícil.

Las criaturas que entren en una zona de telarañas por primera vez en un turno o empiecen su turno allí deberan superar una tirada de salvación de Destreza con CD 12 o tendrán el estado de apresadas. Como acción, una criatura apresada por las telarañas puede escapar de ellas si supera una prueba de Fuerza (Atletismo) o Destreza (Acrobacias) con CD 12.

Cada cubo de telaranas de 3 m de lado tiene una CA de 10, 15 pg, vulnerabilidad al daño de fuego e inmunidad al daño perforante, psíquico y de veneno.

***

## Persecuciones
Las reglas del movimiento en combate no son idóneas para todas las situaciones. En concreto, pueden llegar a hacer que una persecución espectacular resulte aburrida y predecible. Las criaturas veloces siempre alcanzan a las más lentas, mientras que las criaturas con la misma velocidad nunca reducen las distancias entre sí. Usa las siguientes reglas para introducir elementos espontáneos que les darán emoción a las persecuciones.

Repasa las capacidades de los personajes de tu grupo antes de convertir una persecución en un elemento importante de una aventura. Un personaje muy rápido o capaz de usar el conjuro adecuado (por ejemplo, *inmovilizar monstruo*, *puerta dimensional* o *volar*) a menudo puede ponerle fin a una persecución antes de que empiece.

### Empezar una persecución
Una persecución necesita como mínimo un perseguidor y un perseguido (o presa). Los participantes que todavía no hayan tirado iniciativa deberan hacerlo cuando empiece la persecucion. Al igual que en combate, cada participante en la persecución puede llevar a cabo una acción y moverse en su turno.

Cuando comience una persecución, establece la distancia inicial entre perseguidores y perseguidos. Lleva la cuenta de esa distancia entre ellos y nombra líder al perseguidor que esté más cerca de su presa. El líder puede cambiar de un asalto a otro.

### Dirigir la persecución
Insta a los participantes en la persecución a usar la acción de correr en cada asalto. Si un perseguidor se detiene para lanzar conjuros y realizar ataques, se arriesga a perder a su presa, y si un perseguido no emplea la acción de correr, es posible que le den alcance.

#### Correr
Los participantes en la persecucion pueden usar la acción de correr una cantidad de veces igual a 3 más su modificador por Constitución (mínimo una vez). A partir de este número, por cada acción de correr durante la persecución, la criatura deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 10 al final de su turno o sumará 1 nivel de cansancio. Un participante abandonará la persecución si tiene 5 niveles de cansancio. Una criatura puede eliminar los niveles de cansancio que sumó durante la persecución si completa un descanso corto o largo.

#### Conjuros y ataques
Los participantes en la persecución pueden realizar ataques y lanzar conjuros contra otras criaturas dentro del alcance.

Los participantes no pueden realizar ataques de oportunidad contra los demás, pues se supone que todos se mueven en la misma dirección al mismo tiempo. Sin embargo, las criaturas que no participan en la persecución sí que pueden realizar ataques de oportunidad contra los participantes. Por ejemplo, si los aventureros persiguen a un ladrón y pasan junto a una pandilla de rufianes, pueden provocar ataques de oportunidad por parte de los rufianes.

### Terminar una persecusión
Una persecución termina si cualquiera de los dos bandos se detiene, si el perseguido escapa o si los perseguidores se acercan lo suficiente a su presa como para atraparla.

Si ninguno de los bandos abandona la persecución, la presa hace una prueba de Destreza (Sigilo) en la posición 0 del orden de iniciativa en cada asalto, después de que todos los participantes de la persecución hayan completado su turno. Si la presa está a la vista del líder perseguidor, la prueba falla automáticamente. Si no, compara el total de la prueba con las puntuaciones de Percepción pasiva de los perseguidores. Si la presa sonvarias criaturas, todas hacen la prueba por separado, de modo que algunas podrían escapar mientras que otras continuarán en la persecución.

La presa puede obtener ventaja o desventaja en la prueba según las circunstancias, como se muestra en la tabla "Factores de la huida".

##### Factores de la huida

| Factor | La prueba se hace con... |
| :--- | :--- |
| Muchas cosas para esconderse | Ventaja |
| Zona abarrotada | Ventaja |
| Pocas cosas para esconderse | Desventaja |
| Zona sin mucha gente | Desventaja |

Otros factores pueden facilitar o dificultar la huida de los perseguidos, según creas conveniente. Por ejemplo, una presa a la que le hayan lanzado *fuego feérico* puede tener desventaja en las pruebas para escapar porque es mucho más fácil de ver.

Si el resultado de la prueba del perseguido es mayor que la puntuación de Percepción pasiva de los perseguidores, la presa se escapa. Si no, la persecución continúa durante otro asalto. Una huida no tiene por qué significar que la presa ha dejado atrás a sus perseguidores. Por ejemplo, en una ciudad quiza se haya mezclado con la multitud o se haya escabullido por una esquina sin dejar rastro.

### Separarse
Las criaturas perseguidas pueden separarse en grupos más pequeños. Esta táctica obliga a los perseguidores a dividir fuerzas o a permitir que una parte de las presas huyan. Si la persecución se divide en varias más pequeñas, resuelve cada una por separado. Puedes mantener el orden de iniciativa de las criaturas, pero lleva la distancia por separado para cada grupo.

### Invertir los papeles
Durante una persecución, puede suceder que los perseguidores se conviertan en presas. Por ejemplo, si los personajes van tras un ladrón por un mercado, podrían llamar la atención de otros miembros del gremio de ladrones. Mientras persiguen al ladrón a la fuga, también deberán huir de los otros ladrones. Tira iniciativa para los recién incorporados y dirige las dos persecuciones a la vez. Como alternativa, puede ser que el ladrón se tope con sus cómplices. Si los personajes se ven superados en número, quizá decidan huir y los ladrones irán tras ellos.

### Cartografiar la persecución
Cuando planees una persecución, esboza un mapa que muestre la ruta. Luego, inserta obstáculos y complicaciones en puntos concretos, en especial si requieren que los personajes hagan pruebas de característica o tiradas de salvación para evitar detenerse o ralentizarse, o usa las tablas del apartado "Complicaciones en persecuciones" para elegir los obstáculos.

Las complicaciones pueden ser barreras que sortear u oportunidades de sembrar el caos. Por ejemplo, si los personajes huyen de unos osgos en un bosque, quizá vean un nido de avispas y ralenticen el paso lo suficiente como para atacarlo o lanzarle piedras, enfurecer a las avispas y crear así un obstáculo para sus perseguidores.

Un mapa de una persecución puede ser lineal o tener ramificaciones, según el lugar donde se produzca. Por ejemplo, una persecución en vagonetas mineras puede tener pocas ramificaciones (o ninguna), mientras que una persecución por unas cloacas puede tener varias.

### Complicaciones en persecuciones
Las complicaciones inesperadas pueden darle vidilla a una persecución. Las tablas "Complicaciones en persecuciones urbanas" y "Complicaciones en persecuciones por la naturaleza" que encontrarás en la siguiente página contienen varios ejemplos. Cada participante de la persecución tira 1d12 al final de su turno. Consulta la tabla correspondiente para determinar si se produce una complicación. Si es así, afectará al siguiente participante según el orden de iniciativa, no al que hizo la tirada.

Los personajes pueden crear sus propias complicaciones para deshacerse de perseguidores o frenar a su presa (por ejemplo, lanzando telaraña en un callejón estrecho). Tú decides cómo llevarlas a cabo.

#### Diseñar tus propias tablas para persecusiones
Los entornos inusuales pueden requerir tablas propias. Una persecución por las cloacas de la Ciudad Libre de Falcongrís o a través de los callejones llenos de telarañas de Menzoberranzan (una ciudad subterránea repleta de arañas y adoradores de Lolth) quizá te inspire para crear tus propias tablas.

##### Complicaciones en persecuciones urbanas

| 1d12 | Complicación                                                                                                                                                                                                                                                   |
| :--: | :------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|  1   | Una carreta u otro obstáculo grande te corta el paso. Haz una tirada de salvación de Destreza con CD 10 para sortearlo. Si la fallas, el obstáculo cuenta como 3 m de terreno difícil para ti.                                                                 |
|  2   | Una multitud te corta el paso. Haz una tirada de salvación de Fuerza, Destreza o Carisma (a tu elección) con CD 10 para cruzar la multitud. Si la fallas, la multitud cuenta como 3 m de terreno difícil para ti.                                              |
|  3   | Un laberinto de barriles, cajas u obstáculos similares se interpone en tu camino. Haz una tirada de salvación de Destreza o Inteligencia (a tu elección) con CD 10 para sortearlo. Si la fallas, el laberinto cuenta como 3 m de terreno difícil para ti.      |
|  4   | El suelo resbala a causa de la lluvia, aceite derramado u otro líquido. Haz una tirada de salvación de Destreza con CD 10. Si la fallas, sufres el estado de derribado.                                                                                        |
|  5   | Te encuentras con una pelea. Haz una tirada de salvación de Fuerza, Destreza o Carisma (a tu elección) con CD 15 para pasar de largo sin problema. Si la fallas, recibes 2d4 de daño contundente y los luchadores cuentan como 3 m de terreno difícil para ti. |
|  6   | Debes hacer un giro brusco para no chocar contra algo infranqueable. Haz una tirada de salvación de Destreza con CD 10 para hacer el giro. Si la fallas, te chocas contra algo duro y recibes 1d4 de daño contundente.                                         |
| 7–12 | No surgen complicaciones.                                                                                                                                                                                                                                      |

##### Complicaciones en persecuciones por la naturaleza

| 1d12 | Complicación                                                                                                                                                                                                                                                                  |
| :--: | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
|  1   | Atraviesas un **enjambre de insectos** (tu DM consulta el *Manual de monstruos* y elige el tipo de insecto que encaje mejor). El enjambre utiliza una de sus acciones contra ti.                                                                                              |
|  2   | Un arroyo o un barranco te corta el paso. Haz una tirada de salvación de Fuerza o Destreza (a tu elección) con CD 10 para sortearlo. Si la fallas, el obstáculo cuenta como 3 m de terreno difícil para ti.                                                                   |
|  3   | Haz una tirada de salvación de Constitución con CD 10. Si la fallas, la arena, el polvo, la ceniza, la nieve o el polen que hay en el aire te provoca el estado de cegado hasta el final de tu turno. Mientras estés cegado de esta forma, tu velocidad se reduce a la mitad. |
|  4   | Un desnivel repentino te pilla por sorpresa. Haz una tirada de salvación de Destreza con CD 10 para sortearlo. Si la fallas, caes 3 m.                                                                                                                                        |
|  5   | El camino te lleva por un tramo de enredaderas afiladas (consulta "Peligros" en este capítulo). Haz una tirada de salvación de Destreza con CD 15 o usa 3 m de tu movimiento (a tu elección) para evitar las enredaderas. Si fallas la tirada, sufres 1d10 de daño cortante.  |
|  6   | Una criatura autóctona advierte tu presencia (tu DM elige la criatura adecuada para la zona). Haz una tirada de salvación de Sabiduría o Carisma (a tu elección) con CD 10. Si la fallas, la criatura se suma a la persecución y te conviertes en su presa.                   |
| 7–12 | No surgen complicaciones.                                                                                                                                                                                                                                                     |

## Personajes no jugadores
Los personajes no jugadores (PNJ) son personajes secundarios que controlas como DM. Algunos ejemplos son el tabernero local, el erudito que vive en la torre a las afueras del pueblo y la caballero de la muerte empeñada en destruir el reino.

El *Manual de monstruos* contiene perfiles que sirven para representar a los PNJ de tu partida y puedes darles ciertos detalles para que resulten llamativos y memorables. Por ejemplo, seguro que tus jugadores se acuerdan de la herrera sin pelos en la lengua y un tatuaje de una rosa negra en el hombro derecho o del músico mal vestido con la nariz partida. Por lo general, los PNJ de tu partida no van a requerir mucha más complejidad.

### PNJ detallados
Detalla a los PNJ que desempeñen papeles importantes en tus aventuras. Puedes emplear el registro de PNJ que encontrarás en páginas posteriores para apuntar información a medida que determinas estos seis elementos de un PNJ:

- Nombre
- Perfil
- Alineamiento
- Personalidad
- Aspecto
- Secreto

#### Nombre
Necesitarás un nombre para todos los PNJ que desempeñen un papel importante en tu campaña. Puedes elegir un nombre y apellido (o apellidos) de cualquiera de las tablas de la página siguiente, incluso eligiendo opciones de distintas tablas. Si lo prefieres, puedes tirar 1d6 para establecer de qué tabla eliges el nombre y luego 1d12 para obtener uno. También puedes modificar o combinar nombres, sacarlos de libros o usar nombres inspirados en novelas y películas.

##### 1: Nombres comunes

| 1d12 | Nombre de pila común | Apellido común |
| :---: | :--- | :--- |
| 1 | Adrik | Barbagélida |
| 2 | Alvyn | Bombarril |
| 3 | Aurora | Brillosolar |
| 4 | Eldeth | Castelgrís |
| 5 | Eldon | Climalegre |
| 6 | Farris | Dragopardo |
| 7 | Kathra | Garrick |
| 8 | Kellen | Jaerin |
| 9 | Lily | Puñoférreo |
| 10 | Nissa | Riotormenta |
| 11 | Xinli | Rojazarza |
| 12 | Zodar | Wren |

##### 2: Nombres guturales

| 1d12 | Nombre de pila gutural | Apellido gutural |
| :---: | :--- | :--- |
| 1 | Abzug | Burska |
| 2 | Bajok | Gruuthok |
| 3 | Bharash | Hrondl |
| 4 | Grovis | Jarzzok |
| 5 | Gruuna | Kraltus |
| 6 | Hokrun | Shamog |
| 7 | Mardred | Skrangval |
| 8 | Rhogar | Ungart |
| 9 | Skuldark | Uuthrakt |
| 10 | Thokk | Vrakir |
| 11 | Urzul | Yuldra |
| 12 | Varka | Zulrax |

##### 3: Nombres poéticos

| 1d12 | Nombre de pila poético | Apellido poético |
| :---: | :--- | :--- |
| 1 | Arannis | Arvannis |
| 2 | Damaia | Brisaestío |
| 3 | Darsis | Daardendrian |
| 4 | Dweomer | Drachedandion |
| 5 | Evabeth | Endryss |
| 6 | Jhessail | Frondargéntea |
| 7 | Keyleth | Mantoníveo |
| 8 | Netheria | Meliamne |
| 9 | Orianna | Mishann |
| 10 | Sorcyl | Pietronante |
| 11 | Umarion | Yunquerrecio |
| 12 | Velissa | Zashir |

##### 4: Nombres monosílabos

| 1d12 | Nombre de pila monosílabo | Apellido monosílabo |
| :---: | :--- | :--- |
| 1 | Chen | Dench |
| 2 | Creel | Drog |
| 3 | Dain | Dusk |
| 4 | Dorn | Holg |
| 5 | Flint | Horn |
| 6 | Glim | Imsh |
| 7 | Henk | Jask |
| 8 | Krusk | Keth |
| 9 | Nox | Ku |
| 10 | Nyx | Kung |
| 11 | Rukh | Mott |
| 12 | Shan | Quaal |

##### 5: Nombres siniestros

| 1d12 | Nombre de pila siniestro | Apellido siniestro |
| :---: | :--- | :--- |
| 1 | Aracne | Cadalso |
| 2 | Axyss | Camponzoña |
| 3 | Carrion | Colmilloscuro |
| 4 | Coldus | Conjurainviernos |
| 5 | Grinnus | Filonocturno |
| 6 | Melkhis | Golpeinfernal |
| 7 | Morthos | Matacuervos |
| 8 | Nadir | Norixius |
| 9 | Skellendyre | Susurramuerte |
| 10 | Thaltus | Valtar |
| 11 | Valkora | Xandros |
| 12 | Vexander | Zarkynzorn |

##### 6: Nombres extragantes

| 1d12 | Nombre de pila extravagante | Apellido extravagante |
| :---: | :--- | :--- |
| 1 | Berenjena | Altashierbas |
| 2 | Brincamontes | Arboleda |
| 3 | Carambola | Atropel |
| 4 | Centella | Caminatréboles |
| 5 | Ellywick | Delcampo |
| 6 | Gaznápiro | Estafermo |
| 7 | Inmundus | Magnificáurea |
| 8 | Jumera | Ramapartida |
| 9 | Margarita | Vientogozoso |
| 10 | Reyerta | Wimbiquí |
| 11 | Sybilwick | Zampamañanas |
| 12 | Vituperio | Zapatona |

#### Perfil
Elige un perfil del Manual de monstruos para representar las estadísticas de juego del PNJ. No será necesario si no esperas que el PNJ entable combate o emplee capacidades especiales, como lanzar conjuros. Puedes personalizar el perfil siguiendo las directrices de "Crear una criatura" de este capítulo para representar mejor al PNJ que tengas en mente.

#### Alineamiento
Elige el alineamiento del PNJ, que te puede ayudar a definir su carácter y personalidad. Consulta los detalles en el *Manual del jugador* y en la sección "Alineamiento" de este capítulo.

#### Personalidad
Con el alineamiento y las puntuaciones de característica del PNJ como punto de partida, emplea las directrices del *Manual del jugador* para elegir varias palabras que describan su personalidad. Puedes asignar o determinar al azar un rasgo de personalidad asociado con cada faceta del alineamiento del PNJ o con las puntuaciones de característica más altas y bajas y combinarlos en un personaje.

Por ejemplo, si resulta que los aventureros discuten de pronto con un guardia legal neutral, podrías crear un guardia cooperativo y lacónico que esté encantado de ayudarles, pero que hable de forma escueta con tal de terminar la conversación lo antes posible. Si quieres crear un **diablillo**, puedes consultar su perfil en el *Manual del jugador* y, tras comprobar su característica más alta (Destreza) y la más baja (Fuerza), quizá decidas que es inquieto y evasivo, por lo que no para de moverse y divaga hasta que dice lo que quiere.

#### Aspecto
Describe brevemente los rasgos físicos más distintivos del PNJ. Puedes empezar por lo más sencillo, como la piel, el pelo, el color de los ojos y su especie. La tabla "Aspecto de PNJ" te ayudará a elegir algunos rasgos que destaquen de la apariencia del personaje.

##### Aspecto de PNJ

| 1d12 | Rasgo |
| :---: | :--- |
| 1 | Joyas distintivas |
| 2 | Ropa ostentosa, extravagante, formal o andrajosa |
| 3 | Un aparato elegante para moverse (una silla de ruedas, rodilleras o un bastón) |
| 4 | Una cicatriz llamativa |
| 5 | Color de ojos inusual (o cada ojo de un color) |
| 6 | Tatuajes o *piercings* |
| 7 | Marca de nacimiento |
| 8 | Color de pelo inusual |
| 9 | Calvicie o cabella o barba trenzados |
| 10 | Nariz característica (grande, aguileña respingona o pequeña) |
| 11 | Postura característica (encorvado o envarado) |
| 12 | Extraordinariamente hermoso o feo |

#### Secreto
Describe un secreto que el PNJ intente ocultar o proteger. La tabla "Secretos de PNJ" contiene varios ejemplos.

##### Secretos de PNJ

| 1d10 | Secreto |
| :---: | :--- |
| 1 | El PNJ se disfraza para ocultar su identidad o algún rasgo de su aspecto. |
| 2 | El PNJ planea, lleva a cabo o encubre un crimen. |
| 3 | Han amenazado con hacer daño al PNJ o a su familia a menos que haga algo en concreto. |
| 4 | El PNJ se encuentra coaccionado mediante magia (quizá por un conjuro *geas* o algún tipo de maldición) para que se comporte de una manera determinada. |
| 5 | El PNJ está gravemente enfermo o sufre un dolor terrible. |
| 6 | El PNJ se siente responsable de la muerte o el infortunio de alguien. |
| 7 | El PNJ está al borde de la ruina económica. |
| 8 | El PNJ se siente completamente solo u oculta un deseo no correspondido. |
| 9 | El PNJ anhela tener poder desde hace mucho tiempo. |
| 10 | El PNJ está muy insatisfecho o no es nada feliz. |

### PNJ recurrentes
Los PNJ que aparecen varias veces a lo largo de una campaña hacen que el universo del juego sea un lugar lleno de vida. Tanto si son aliados como patrones, amigos o villanos, pueden contribuir a la implicación de los jugadores en la campaña.

Puedes emplear distintos perfiles del *Manual de monstruos*, quizá con algunas modificaciones, para reflejar al mismo PNJ en distintos momentos conforme evoluciona en la campaña. Por ejemplo, los personajes pueden enfrentarse en su primera aventura a un villano con el perfil de un **aprendiz de mago** que escapará y volverá dentro de varias aventuras para perseguirlos como **mago**; es más, ese villano podría aparecer más tarde como un **archimago**. La clave está en asegurarte de que el villano sobrevive hasta la siguiente aventura o en encontrar una forma convincente de que vuelva desde el más allá. Al fin y al cabo, la muerte no suele ser el final de los aventureros y tampoco tiene por qué serlo para sus rivales.

> [!info] No te pases con los detalles
>Crear personajes no jugadores puede ser divertido. Ahora bien, sé prudente con el tiempo: intenta no escribir tres páginas de trasfondo para un PNJ cuya interacción con los aventureros no dure más de tres minutos. Los consejos de este apartado pretenden ayudarte a crear personajes interesantes de forma rápida y con los detalles esenciales.

### PNJ como mienbros del grupo
Los PNJ podrían unirse al grupo de aventureros, ya sea porque deseen una parte del botín y estén dispuestos a aceptar una parte del riesgo o debido a un vínculo de lealtad, gratitud o amor. Puedes delegar las decisiones sobre las acciones de un PNJ a uno de los jugadores, en especial en combate, pero también puedes imponer tu criterio sobre el de ese jugador para reflejar las motivaciones del PNJ.

Cuando elijas un perfil del Manual de monstruos para un PNJ miembro del grupo, procura que no les haga sombra a los personajes de los jugadores. Emplea un perfil cuyo valor de desafío sea igual o inferior a la mitad del nivel de los personajes. Estos PNJ no obtienen puntos de experiencia y no se vuelven más poderosos.

A continuación encontrarás algunos de los arquetipos para PNJ que funcionan bien como personajes de apoyo en un grupo de aventureros:

- **Ayudante responsable.** A un PNJ con este carácter se le dará bien llevar equipo y cuidar de los caballos y otras pertenencias del grupo. Puede que se consagre a sus tareas o tal vez emplee la discreta posición de la que goza para perseguir sus propios fines.
- **Cascarrabias.** Un PNJ cascarrabias no tardará en quejarse en tono jocoso de las pésimas decisiones de los personajes y su mala planificación. Puedes usar a este PNJ de vez en cuando para insinuar una decisión correcta o compartir información.
- **Enciclopedia con patas.** Un PNJ de este tipo sabrá mucho sobre un campo concreto y puede resultar una fuente útil de información, aunque no se puede confiar en que tome decisiones acertadas o cumpla su función en combate.
- **Fuente de humor.** Un PNJ con un toque de humor le quitará hierro al asunto en aventuras o sesiones de juego, por ejemplo al mostrar una ineptitud ocasional o un don para los chistes.
- **Luchador introvertido.** A un PNJ de este tipo se le da bien pasar desapercibido, no suele charlar ni participar en nada a menos que se dirijan a él y evita a toda costa ser el centro de atención. Su función principal es servir de diana para que los monstruos le ataquen.
- **Sanador servicial.** A falta de un sanador propio, los personajes quizá adoren a un PNJ sanador cuya personalidad no sea tan importante como su devoción hacia el grupo y su capacidad para lanzar curar heridas y revivir cuando sea necesario.

Hasta los PNJ más útiles pueden ralentizar la partida o llegar a caer pesados. Plantéate que los PNJ miembros del grupo no se queden más de dos o tres sesiones o una sola aventura antes de marcharse; les sentará bien alejarse de los personajes de vez en cuando.

#### Lealtad
La lealtad es una regla opcional a la que puedes recurrir para determinar hasta qué extremos llegará un PNJ miembro del grupo para proteger o ayudar a los personajes (incluso a los que no le caigan especialmente bien). Es probable que un PNJ del que se abuse o al que se ignore acabe por abandonar o traicionar al grupo, mientras que un PNJ que les deba la vida a los aventureros o comparta sus objetivos podría luchar a muerte por ellos. Puedes definir la lealtad de un PNJ por tu cuenta o registrar su puntuación de lealtad usando las siguientes reglas.

***Puntuación de lealtad.*** La lealtad de un PNJ se mide con una escala numérica del 0 al 20. La puntuación de lealtad maxima de un PNJ es igual a la mayor puntuación de Carisma entre las de todos los aventureros del grupo, y la puntuación inicial sera la mitad de ese número. Si el Carisma más alto cambia (quizá un personaje muera o deje el grupo), ajusta la puntuación de lealtad del PNJ para reflejarlo.

***Registrar la lealtad.*** Anota en secreto la puntuación de lealtad de un PNJ para que los jugadores no puedan estar seguros de si es leal o no.

La puntuación de lealtad de un PNJ aumentará en 1d4 si otro miembro del grupo le ayuda a alcanzar un objetivo personal. Esta puntuación también mejorará en 1d4 si el personaje recibe un trato especialmente bueno (regalándole un arma mágica, por ejemplo) o si otro miembro del grupo lo rescata. La puntuación de lealtad de un PNJ nunca puede subir por encima de su máximo.

Cuando otros miembros del grupo se comporten de una manera que se oponga al alineamiento o a la personalidad del PNJ, reduce su puntuación de lealtad en 1d4. Si otros miembros del grupo abusan, engañan o ponen en peligro al PNJ por razones puramente egoístas, disminuye su lealtad en 2d4. Esta puntuación nunca podrá ser inferior a 0. 

***Significado de la lealtad.*** Los PNJ con puntuaciones de lealtad de 10 o más lo arriesgarán todo para ayudar a sus compañeros de grupo. Los PNJ con puntuaciones de lealtad entre 1 y 10 mostraran una lealtad no muy firme. Por último, los que tengan una lealtad de 0 dejarán de actuar en defensa de los intereses del grupo, de manera que lo abandonaran (atacando a cualquier personaje que quiera impedirlo) o trabajaran en secreto para propiciar su caída.

***Lealtad de una tripulacion y motines.*** Si los personajes poseen o dirigen un velero o una embarcación similar, puedes usar estas reglas para registrar la lealtad de los tripulantes individuales o de toda la tripulación en su conjunto. Si al menos la mitad de las puntuaciones de lealtad de la tripulación se reduce a O durante una travesía, la tripulación se volverá hostil y llevará a cabo un motín. Si el barco está atracado, los miembros de la tripulación desleales lo abandonan para siempre.

## Prestigio
El prestigio es una regla opcional que puedes utilizar para representar la posición de los personajes, de forma individual o colectiva, dentro de una organización particular como una facción, una congregación o una comunidad.

Los aventureros comienzan con una puntuación de prestigio de 0, que aumenta cuando se ganan el favor de una organización y mejoran su reputación en ella. Puedes asociar ciertos beneficios al prestigio de un personaje, entre los que se incluyen rangos, títulos y acceso a determinados recursos.

Los jugadores registran por separado el prestigio con cada organización a la que pertenezcan sus personajes. Por ejemplo, un aventurero podría tener una puntuación de prestigio de 5 con una facción y una puntuación de 20 con otra, en función de cómo se relacione con cada una.

Puedes emplear el prestigio en una sola aventura o a lo largo de una campaña entera. A nivel de campaña, puedes crear facciones o gremios a los que los personajes se unan de forma individual o colectiva para así obtener rangos y recompensas al ganar prestigio en ellos. A nivel de aventura, tal vez te interese que los personajes consigan como grupo una puntuación de prestigio de 5 o más con un determinado consejo para que este confíe en los personajes y comparta recursos con ellos.

### Ganar prestigio
Según creas conveniente, un personaje o un grupo pueden aumentar su prestigio de las siguientes formas:

- **Cumplir misiones.** Fomentar los intereses de una organización aumenta la puntuación de prestigio del personaje con ella en 1. Llevar a cabo una misión asignada específicamente por la organización, o que la beneficie de forma directa, aumenta la puntuación de prestigio del personaje en 2. Las misiones más importantes podrían mejorar la puntuación de prestigio en 3 o 4 a la vez.
- **Implicarse con la organización.** Cuando un personaje haya conseguido una puntuación de prestigio de 1 o más con una organización, puede seguir obteniéndolo si dedica el tiempo entre aventuras a cumplir tareas menores para la organización y socializar con sus miembros. Si el personaje lo hace una cantidad de días igual a 10 veces su puntuación de prestigio actual, esa puntuación aumenta en 1.

### Ventajas del prestigio
Sigue estas directrices al determinar las ventajas de aumentar el prestigio.

#### Reconocimiento
Un personaje que tenga una puntuación de prestigio de 3 o más con una organización se considera un miembro respetado. Por defecto, otros miembros de ella son amistosos con el personaje y le proporcionarán alojamiento y comida si las cosas se ponen feas.

#### Rango
Algunas organizaciones tienen una jerarquía en la que los personajes pueden ascender a medida que mejoran sus puntuaciones de prestigio, y otras tienen posiciones privilegiadas que pueden solicitar si tienen una puntuación de prestigio lo bastante alta. Los personajes pueden ascender a medida que aumenta su puntuación de prestigio. Puedes definir varios umbrales de prestigio que harán las funciones de requisitos necesarios para subir de rango (aunque no tienen por qué ser el único requisito). Establécelos como quieras para así crear rangos y títulos para las organizaciones de tu campaña.

#### Beneficios
Obtener prestigio dentro de una organización conlleva una serie de beneficios. Un personaje con una puntuación de prestigio de 3 o más podría disponer de un refugio, un contacto fiable o descuentos en equipo de aventureros. Con una puntuación de prestigio de 10 o más, un personaje quizá obtenga acceso a pociones y pergaminos, la posibilidad de pedir un favor, o apoyo en misiones peligrosas. Un personaje cuya puntuación de prestigio sea de 50 podría llegar a comandar un pequeño ejército, recibir un objeto mágico raro, tener acceso a un lanzador de conjuros servicial o incluso asignar misiones especiales a miembros de rango inferior.

### Perder prestigio
Las desavenencias con los miembros de una organización no son motivo suficiente para provocar una pérdida de prestigio en ella. No obstante, las ofensas serias contra la organización o sus miembros pueden resultar en la pérdida de prestigio y rango. La magnitud de la pérdida dependerá de la infracción y queda a tu criterio. La puntuación de prestigio de un personaje nunca puede reducirse por debajo de 0.

### Prestigio en función del nivel
Si quieres emplear las ventajas del prestigio sin llevar la cuenta de las puntuaciones, puedes utilizar el nivel de un personaje como su puntuación de prestigio con una organización, suponiendo que haya trabajado con ella durante la mayor parte de su trayectoria como personaje. La tabla "Prestigio en función del nivel" muestra las equivalencias entre la puntuación de prestigio y el nivel de un personaje.

##### Prestigio en función del nivel

| Puntuación | Nivel del personaje |
| :---: | :---: |
| 1 | 1 |
| 3 | 3 |
| 10 | 5 |
| 25 | 11 |
| 50 | 17 |

## Puertas
Los aventureros interactuan a menudo con puertas en campañas de D&D. En esta sección se proporcionan reglas para la mayoría de puertas que encontrarán.

### Puertas normales
En la tabla "Puertas" encontrarás la CA y los puntos de golpe de las puertas normales, que son objetos Medianos.

Con la acción de utilizar, una criatura puede intentar forzar una puerta cerrada con llave o con travesaño si supera una prueba de Fuerza (Atletismo). En la tabla encontrarás la CD de la prueba. Para puertas más grandes, duplica o triplica los puntos de golpe y aumenta la CD de la prueba en 5.

##### Puertas

| Puerta | CA | PG | CD para abrirla |
| :--- | :---: | :---: | :---: |
| Puerta de cristal | 13 | 4 | 10 |
| Puerta de madera | 15 | 18 | 15 |
| Puerta de metal | 19 | 72 | 25 |
| Puerta de piedra | 17 | 40 | 20 |

#### Puerta con travesaño
Una puerta con travesaño no tiene cerradura. Una criatura puede usar la acción de utilizar desde el lado con el travesano para sacarlo de los soportes, lo que permite abrir la puerta.

#### Puerta cerrada con llave
Los personajes que no tengan la llave de una puerta cerrada pueden intentar forzar la cerradura usando herramientas de ladrón. La tabla "Complejidad de cerraduras" indica cuánto tiempo lleva forzar una cerradura según su complejidad. Tras ese tiempo, el personaje fuerza la cerradura si supera una prueba de Destreza (Juego de manos) usando herramientas de ladrón. La CD viene determinada por la calidad de la cerradura, como se muestra en la tabla "Calidad de cerraduras".

##### Complejidad de cerraduras

| Complejidad | Tiempo |
| :--- | :---: |
| Sencilla | 1 acción |
| Compleja | 1 minuto |

##### Calidad de cerraduras

| Calidad | CD para desbloquearla |
| :--- | :---: |
| Mala | 10 |
| Buena | 15 |
| Superior | 20 |

### Puertas secretas
Una puerta secreta se crea de forma que se camufle con la pared que la rodea. En ocasiones, grietas pequeñas en la pared o marcas en el suelo delatan la presencia de la puerta secreta. Quitando el hecho de que está camuflada, una puerta secreta es similar a una puerta normal.

Con la acción de buscar, un personaje puede tratar de encontrar una puerta secreta en una sección de pared de 3 m de lado y hacer una prueba de Sabiduría (Percepción). Si la supera, el personaje descubre cualquier puerta secreta en esa sección de la pared, así como el mecanismo para abrirla. La CD de la prueba depende de lo bien escondida que esté la puerta secreta, como se indica en la tabla "Puertas secretas".

En vez de eso, puedes pedirle al personaje una prueba de Inteligencia (Investigación) si el desafío implica que la puerta se puede hallar mediante pistas perceptibles, en lugar de detectar esas pistas primero. Consulta "Percepción" en el capítulo 2 para ver más consejos.

##### Puertas secretas

| Puerta secreta | CD para detectarla |
| :--- | :---: |
| Puerta secreta apenas escondida | 10 |
| Puerta secreta estándar | 15 |
| Puerta secreta bien escondida | 20 |

#### Protocolo sobre las puertas secretas
A menudo, los aventureros no descubren las puertas secretas. Por este motivo, no ocultes tesoros o ubicaciones tras puertas secretas salvo que no te importe que los jugadores no los encuentren, y no te arriesgues a dejar que se pare la aventura porque el único camino que seguir esté escondido tras una puerta secreta.

### Rastrillos
Elaborados normalmente con hierro o madera, los rastrillos bloquean pasajes o arcos hasta que se alcen hasta el techo accionando un cabrestante con cadena. Las criaturas a 1,5 m o menos de un rastrillo bajado pueden hacer ataques a distancia o lanzar conjuros a través de él y tienen cobertura tres cuartos contra ataques, conjuros y otros efectos procedentes del otro lado. También es posible atacar y destruir el rastrillo; emplea la CA y los puntos de golpe de una puerta de metal si es de hierro o de una puerta de madera si es de ese material.

Para subir o bajar un rastrillo, es necesaria una acción de utilizar. Si una criatura no puede alcanzar el cabrestante (normalmente porque está al otro lado del rastrillo), para alzar el rastrillo se deberá emplear una acción de utilizar y superar una prueba de Fuerza (Atletismo). La CD de la prueba depende del tipo de rastrillo, como se muestra en la tabla "Rastrillos".

##### Rastrillos

| Tamaño del rastrillo | CD (hierro) | CD (madera) |
| :--- | :---: | :---: |
| Mediano (2,4 m de alto × 1,5 m de ancho) | 20 | 15 |
| Grande (3 m de alto × 3 m de ancho) | 25 | 20 |
| Enorme (6 m de alto × 4,5 m de ancho) | 30 | 25 |

## Signos de renombre
A veces, la recompensa más memorable para los aventureros es el renombre que obtienen en un reino. Sus aventuras les harán famosos y poderosos, conseguirán aliados y enemigos y les otorgarán títulos que sus descendientes heredarán. Esta sección detalla los signos de renombre más habituales que podrán conseguir los aventureros a lo largo de una campaña.

Las mejores recompensas de una aventura se relacionan directamente con las circunstancias de la misma. Por ejemplo, si un mercader contrata a los personajes para recuperar una reliquia familiar de una torre que lleva mucho tiempo abandonada, el mercader podría darles la escritura de la torre como recompensa.

### Cartas de recomendación
En vez de un pago, un benefactor puede entregarles a los aventureros una carta de recomendación. Este tipo de carta suele estar guardada en bellos sobres, estuches o tubos de pergaminos para su transporte seguro, y normalmente llevan la firma y el sello de quien la escribió.

Una carta de recomendación de una persona de reputación impecable puede proporcionarles a los aventureros acceso a PNJ con los que normalmente no conseguirían reunirse, como un duque, una duquesa, un virrey o una monarca. Es más, portar una carta de recomendación de este tipo establece unas bases de confianza con las autoridades locales.

Una carta de recomendación vale tanto como el prestigio de la persona que la escribió, de modo que no ofrece ningún beneficio en lugares donde su autor no tiene influencia.

### Derechos especiales
Una persona políticamente poderosa puede recompensar a los personajes otorgándoles derechos especiales, que normalmente toman la forma de un documento o proclama oficial. Por ejemplo, los personajes podrían obtener un derecho especial para atacar naves piratas o a otros enemigos de la corona, llevar a cabo ritos o ceremonias en una comunidad o negociar en nombre del gobernante. Quizá reciban alojamiento y comida gratis de por vida de parte de los ciudadanos agradecidos de una comunidad o el poder de reclutar a la milicia local para que les ayude.

Los derechos especiales solo duran tanto como especifique el documento, aunque pueden revocarse si los aventureros abusan de ellos.

### Entrenamiento
Es posible que a un personaje le ofrezcan un entrenamiento especial. Este tipo de entrenamiento no está disponible habitualmente y, por lo tanto, es muy deseable.

El personaje debe pasar 30 días con quien lo entrene para recibir un beneficio especial. Entre los posibles beneficios están los siguientes:
- El personaje obtiene competencia en una habilidad.
- El personaje obtiene competencia con una herramienta.
- El personaje aprende un idioma.

### Favores especiales
Una recompensa podría ser un favor que los personajes puedan cobrarse en un momento futuro. Los favores especiales funcionan mejor cuando la persona que los otorga es de confianza. Un PNJ legal bueno o legal neutral hará lo que sea necesario para mantener una promesa cuando llegue el momento, excepto romper la ley. Un PNJ legal malvado hará lo mismo, pero solo porque un trato es un trato. Un PNJ neutral bueno o neutral devolverá los favores para proteger su reputación, mientras que un PNJ caótico bueno querrá corresponder a los aventureros y pagará cualquier deuda sin preocuparse del riesgo para su persona o de cumplir la ley.

### Fortificaciones
Una fortificación es una recompensa que suele otorgarse a aventureros experimentados que demuestran una lealtad inquebrantable hacia un gobernante o una institución influyente, como un monarca, una orden de caballeros o un concilio de magos. Una fortificación puede ser cualquier edificación, desde una fortaleza en el corazón de una ciudad hasta un torreón de provincia en una zona fronteriza. Aunque la fortificación está bajo el completo control de los personajes, la tierra sobre la que se asienta sigue siendo propiedad de la corona o el gobernante local. Si los personajes se muestran desleales o dejan de ser dignos del regalo, se les puede pedir que abandonen la custodia de la fortaleza, por las buenas o por las malas. En ese sentido, la fortificación no es lo mismo que los bastiones de los personajes (descritos en el capítulo 8). Sin embargo, también puedes emplear el obsequio de una fortificación como pretexto para que los personajes adquieran sus bastiones.

El individuo que lega la fortificación puede ofrecerse a pagar los gastos de mantenimiento durante un mes o varios, tras lo cual, los personajes heredan esa responsabilidad. El tipo de fortificación determina sus costes de mantenimiento, como se muestra en la tabla "Costes de mantenimiento".

##### Costes de mantenimiento

| Fortificación | Coste diario |
| :--- | ---: |
| Puesto fronterizo o atalaya fortificados | 50 po |
| Fortaleza o castillo pequeños | 100 po |
| Castillo o fortaleza grandes | 400 po |

### Medallas
Aunque suelen estar fabricadas con oro u otros materiales preciosos, el valor simbolico de las medallas es aun mayor para quienes las otorgan y las reciben. Las medallas suelen ser concedidas por figuras politicas poderosas en reconocimiento a actos heroicos. Llevar puesta una medalla suele ser motivo suficiente para ganarse el respeto de quienes entienden su significado.

Diversos actos heroicos conllevarán distintos tipos de medallas. El rey de Breland, en el escenario de Eberron, podría otorgar a los aventureros una Medalla Real al Valor (con forma de escudo y hecha de rubíes y electro) por defender a los ciudadanos brelanos. El Oso Dorado de Breland, una medalla hecha de oro, con forma de cabeza de oso y gemas por ojos, podría entregarse a los aventureros que demuestren su lealtad a la corona brelana.

Una medalla no proporciona un beneficio concreto en la partida a quien la lleve, pero puede afectar al trato con los PNJ. Por ejemplo, un personaje que porte el Oso Dorado de Breland será visto como un héroe por las gentes del reino. Fuera de esta región, la medalla no tiene tanto peso, salvo entre los aliados del rey de Breland.

### Parcelas de tierra
Una parcela de tierra suele venir acompañada de una carta de un gobernante local que confirma que las tierras han sido entregadas como recompensa por cierto servicio. Lo habitual es que estas tierras sigan siendo propiedad del dirigente o gobierno local, pero son cedidas a un personaje sabiendo que pueden ser retiradas, especialmente si su lealtad flaquea.

Los personajes que reciban una parcela de tierra tendran libertad para construir en ella y se espera que la protejan. Pueden cederla como parte de una herencia, pero no pueden venderla ni comerciar con ella sin el permiso del dirigente o gobierno local. Si un personaje ya tiene un bastión (consulta el capítulo 8), el terreno puede rodearlo o estar cerca de él.

Las parcelas de tierra son excelentes recompensas para los aventureros que estén buscando un sitio para asentarse o para los que tengan una familia o algún interés personal en la región donde se encuentran las tierras.

### Títulos
Una figura con poder político tiene la capacidad de adjudicar títulos, que normalmente están vinculados a una parcela de tierra (consulta su sección). Por ejemplo, un personaje podría recibir el título de conde de Riotormenta o condesa del Fiordo Dun, lo que incluye una parcela de tierra que contiene un asentamiento o región con ese nombre. A los señores feéricos les gusta adjudicar títulos extravagantes (y aliterados), como Canciller del Chocolate o Gran Duque de las Gargaras, que pueden incluir dones sobrenaturales menores (consulta "Dones sobrenaturales" en este capítulo) en lugar de parcelas.

Un personaje puede poseer más de un título, y en una sociedad feudal esos títulos serán heredados o distribui- dos entre sus descendientes. Si un personaje tiene un título, se espera que actúe de manera apropiada. Los títulos pueden retirarse mediante decreto si el personaje no cumple con las obligaciones y responsabilidades que conllevan.

## Trampas
Las trampas deben usarse con moderación o perderán su encanto. Un pozo escondido puede ser una sorpresa divertida, pero usar muchas trampas en una aventura puede hacer que los jugadores se vuelvan demasiado precavidos, lo que ralentizará la partida.

Las mejores trampas son distracciones momentáneas que los personajes experimentados pueden superar en poco tiempo o rompecabezas mortíferos que exijan rapidez mental y trabajo en equipo para superarlos. Las trampas indetectables e inevitables rara vez resultan divertidas.

### Partes de una trampa
Tras su nombre, la descripción de una trampa incluye la siguiente información:

- **Gravedad y niveles.** Las trampas vienen marcadas como "moderadas" o "mortales" para los personajes de ciertos niveles. Una trampa moderada es poco probable que cause mucho daño a los personajes de los niveles indicados, mientras que una trampa mortal puede herir gravemente a los personajes de esos niveles.
- **Activador.** Las trampas suelen prepararse para que se activen cuando una criatura entre en una zona o toque un objeto. Algunos ejemplos de activadores serían pisar una placa de presión, tocar un cable trampa, girar un pomo o usar la llave incorrecta en una cerradura.
- **Duración.** Algunas trampas tienen una duración determinada en asaltos, minutos u horas, mientras que otras indican que sus efectos duran hasta que se destruya o desactive la trampa. Si la duración de una trampa es instantánea, su efecto se resuelve al momento. Si una trampa se reinicia tras activarla, se indicará en su descripción. Si no, la trampa permanecerá inactiva tras cumplir su función.

Ten cuidado al usar una trampa contra personajes de nivel inferior al rango de niveles de la trampa: una trampa moderada en un rango de niveles podría ser mortal para los personajes de rango inferior.

### Trampas de ejemplo
Las trampas se presentan en orden alfabético.

***

#### Aguja envenenada
*Trampa moderada (niveles 1–4)*

- **Activador:** Una criatura que no abra bien la cerradura de la trampa o no consiga desarmarla
- **Duración:** Instantánea

Una cerradura esconde una aguja envenenada. Si una criatura la abre con cualquier objeto que no sea la llave correcta, la aguja saltará y pinchará a la criatura, que hará una tirada de salvación de Constitución con CD 11. Si la falla, la criatura sufre 5 (1d10) de daño de veneno y tendrá el estado de envenenada durante 1 hora. Si la supera, solo sufrirá la mitad de ese daño.

***Evitar la trampa.*** La trampa no se activará si la cerradura se abre mediante un conjuro abrir u otro efecto mágico similar.

***Detectar y desarmar.*** Como acción de buscar, una criatura puede examinar la cerradura trampa y hacer una prueba de Sabiduría (Percepción) con CD 15. Si la supera, detectará la aguja. Una vez detectada la trampa, un personaje puede usar una acción para intentar desarmarla; lo logrará si supera una prueba de Destreza (Juego de manos) con CD 15. Si la falla, la criatura activará la trampa.

***A niveles superiores.*** Puedes adaptar la trampa a niveles superiores incrementando el daño y la CD de salvación, como se muestra en la siguiente tabla.

| Niveles | Daño de veneno | CD de salvación |
| :-----: | :------------: | :-------------- |
|  5–10   |   22 (4d10)    | Cono de 9 m     |
|  11–16  |   55 (10d10)   | Cono de 18 m    |
|  17–20  |   99 (18d10)   | Cono de 36 m    |
***

#### Dardos envenenados
*Trampa mortal (niveles 1–4)*

- **Activador:** Una criatura que pise una placa de presión
- **Duración:** Instantánea, y la trampa se reinicia al principio del siguiente turno si se ha activado menos de tres veces

Si una criatura pisa la placa de presión de la trampa por primera vez en un turno, unos dardos envenenados saldrán disparados de unos tubos incrustados en las paredes circundantes. Los orificios de los tubos están ocultos por el polvo y las telarañas o camuflados entre bajorrelieves, murales o frescos.

Todas las criaturas en la trayectoria de los dardos deben superar una tirada de salvación de Destreza con CD 13 o serán alcanzados por 1d3 dardos y sufrirán 3 (1d6) de daño de veneno por cada uno.

***Detectar y desarmar.*** Como acción de buscar, una criatura puede examinar las paredes y hacer una prueba de Sabiduría (Percepción) con CD 15. Si la supera, detectará los orificios. Taponar los agujeros con cera, tela o residuos evitará que se disparen los dardos.

Como acción de buscar, una criatura puede examinar la sección del suelo que conforma la placa de presión y hacer una prueba de Sabiduría (Percepción) con CD 15. Si la supera, detectará la placa. Si se introduce una punta de hierro o un objeto similar bajo la placa de presión, se impedirá que se active la trampa.

***A niveles superiores.*** Puedes adaptar la trampa a niveles superiores incrementando el daño de veneno de los dardos de la siguiente forma: 7 (2d6) en los niveles 5-10, 14 (4d6) en los niveles 11-16 o 24 (7d6) en los niveles 17-20.

***

#### Estatua que escupe fuego
*Trampa mortal (niveles 1–4)*

- **Activador:** Una criatura que pise una placa de presión
- **Duración:** Instantánea, y la trampa se reinicia al principio del siguiente turno

Cuando una criatura pise la placa de presión de la trampa por primera vez en un turno o empiece su turno allí, una estatua cercana descarga una llamarada mágica en un cono de 4,5 m. La estatua puede representar cualquier cosa, como un dragón o un mago. Todas las criaturas situadas en el cono deberán hacer una tirada de salvación de Destreza con CD 15; sufrirán 11 (2d10) de daño de fuego si la fallan o la mitad del daño si la superan.

***Detectar y desarmar.*** Un conjuro *detectar magia* revelará un aura de magia de evocación alrededor de la estatua. Como acción de buscar, una criatura a 1,5 m o menos de la estatua puede examinarla y hacer una prueba de Sabiduría (Percepción) con CD 10. Si la supera, detectará un glifo diminuto en ella. Una vez encontrado el glifo, un personaje puede emplear una acción de estudiar para examinarlo y hacer una prueba de Inteligencia (Conocimiento arcano) con CD 15. Si la supera, descubrirá que el glifo significa "fuego". Como acción, un personaje puede usar una herramienta afilada para rayar el glifo, lo que desarma la trampa.

Como acción de buscar, una criatura puede examinar la sección del suelo que conforma la placa de presión y hacer una prueba de Sabiduría (Percepción) con CD 15. Si la supera, detectará la placa. Si se introduce una punta de hierro o un objeto similar bajo la placa de presión, se impedirá que se active la trampa.

***A niveles superiores.*** Puedes adaptar la trampa a niveles superiores incrementando el daño y el área de efecto, como se muestra en la siguiente tabla.

| Niveles | Daño de fuego | Área de efecto |
| :-----: | :-----------: | :------------- |
|  5–10   |   22 (4d10)   | Cono de 9 m    |
|  11–16  |  55 (10d10)   | Cono de 18 m   |
|  17–20  |  99 (18d10)   | Cono de 36 m   |
***

#### Pozo con pinchos
*Trampa mortal (niveles 1–4)*

- **Activador:** Una criatura que pise la tapa del pozo
- **Duración:** Instantánea

Un pozo de 3 m de profundidad tiene una tapa con bisagras hecha del mismo material que el suelo que la rodea. Si una criatura pisa la tapa, esta se abrirá como una trampilla, provocando que la criatura caiga a un pozo con afilados pinchos de madera o hierro en el fondo. Una vez activada, la tapa permanecerá abierta.

Una criatura que caiga en el pozo aterrizará en el fondo y sufrirá 3 (1d6) de daño contundente por la caída más 9 (2d8) de daño perforante de los pinchos.

***Detectar y desarmar.*** Como acción de estudiar, una criatura puede examinar la sección del suelo que conforma la tapa del pozo y hacer una prueba de Inteligencia (Investigación) con CD 15. Si la supera, descubrirá el pozo. Una vez detectado, se puede introducir una punta de hierro o un objeto similar entre la tapa y el suelo de alrededor para impedir que se abra y poder cruzar sin peligro. La tapa también puede mantenerse cerrada usando un conjuro cerradura arcana u otro efecto mágico similar.

***Escapar.*** Para subir por las paredes lisas del pozo, una criatura necesita una velocidad trepando, equipo de escalada o efectos mágicos como el conjuro trepar *cual arácnido*. Puedes hacer que el pozo sea más fácil de escalar si añades grietas en las paredes lo bastante grandes como para que sirvan de apoyos para manos y pies.

***A niveles superiores.*** Puedes adaptar la trampa a niveles superiores incrementando la profundidad del pozo y el daño, como se muestra en la siguiente tabla.

| Niveles | Profundidad del pozo | Daño                                           |
| :-----: | :------------------: | :--------------------------------------------- |
|  5–10   |         9 m          | 10 (3d6) contundente más 13 (3d8) perforante   |
|  11–16  |         18 m         | 21 (6d6) contundente más 36 (8d8) perforante   |
|  17–20  |         36 m         | 42 (12d6) contundente más 57 (13d8) perforante |
***

#### Pozo escondido
*Trampa moderada (niveles 1–4)*

- **Activador:** Una criatura que pise la tapa del pozo
- **Duración:** Instantánea

Este pozo de 3 m de profundidad tiene una tapa con bisagras hecha del mismo material que el suelo que la rodea. Si una criatura pisa la tapa, esta se abrirá como una trampilla, provocando que la criatura caiga al pozo. Una vez activada, la tapa permanecerá abierta.

Una criatura que caiga en el pozo sufrirá 3 (1d6) de daño contundente por la caída.

***Detectar y desarmar.*** Como acción de estudiar, una criatura puede examinar la sección del suelo que conforma la tapa del pozo y hacer una prueba de Inteligencia (Investigación) con CD 15. Si la supera, descubrirá el pozo. Una vez detectado, se puede introducir una punta de hierro o un objeto similar entre la tapa y el suelo de alrededor para impedir que se abra y poder cruzar sin peligro. La tapa también puede mantenerse cerrada usando un conjuro *cerradura arcana* u otro efecto mágico similar.

***Escapar.*** Para subir por las paredes lisas del pozo, una criatura necesita una velocidad trepando, equipo de escalada o efectos mágicos como el conjuro trepar cual arácnido. Puedes hacer que el pozo sea más fácil de escalar si añades grietas en las paredes lo bastante grandes como para que sirvan de apoyos para manos y pies.

***A niveles superiores.*** Puedes adaptar la trampa a niveles superiores incrementando la profundidad del pozo y el daño, como se muestra en la siguiente tabla.

| Niveles | Profundidad del pozo | Daño contundente |
| :-----: | :------------------: | :--------------: |
|  5–10   |         9 m          |     10 (3d6)     |
|  11–16  |         18 m         |     21 (6d6)     |
|  17–20  |         36 m         |    42 (12d6)     |
***

#### Red que cae
*Trampa moderada (niveles 1–4)*

- **Activador:** Una criatura que cruce un cable trampa
- **Duración:** Instantánea

Esta trampa usa un cable que, al tocarlo, suelta una red lastrada de 3 m de lado suspendida del techo. El cable trampa está a 7,5 cm del suelo y se extiende entre dos columnas o arboles

La primera criatura que cruce el cable trampa hace que la red caiga sobre ella. El objetivo deberá superar una tirada de salvación de Destreza con CD 10 o tendrá el estado de apresado hasta que escape. El objetivo la superará automáticamente si es Enorme o más grande. Una criatura puede emplear una acción para hacer una prueba de Fuerza (Atletismo) con CD 10 para liberarse de la red o soltar a otra criatura que esté a su alcance si la supera.

***Detectar y desarmar.*** Como acción de buscar, una criatura puede examinar la zona de la trampa y hacer una prueba de Sabiduría (Percepción) con CD 11. Si la supera, detectará el cable trampa y la red suspendida. Una vez detectado, el cable trampa puede cortarse o esquivarse fácilmente (no requiere prueba de característica).

***Destruir la red.*** Reducir a O los puntos de golpe de la red liberara a cualquier criatura atrapada en ella (consulta el perfil de la red en el *Manual del jugador*).

***Tender la trampa.*** Una criatura que tenga herramientas de ladrón y todos los componentes de la trampa, incluida la red, puede intentar tender una. Para ello, deberá superar una prueba de Destreza (Juego de manos) con CD 13. Cada intento de tender la trampa requiere 10 minutos.

***A niveles superiores.*** Puedes adaptar la trampa a niveles superiores incrementando el peso de la red, lo que aumenta la CD de salvación y la CD de la prueba de Fuerza (Atletismo): CD 12 en los niveles 5–10, CD 14 en los niveles 11–16 o CD 16 en los niveles 17–20.

***

#### Roca rodante
*Trampa mortal (niveles 11–16) o trampa moderada (niveles 17–20)*

- **Activador:** Una criatura que pise una placa de presión
- **Duración:** Hasta que la roca deje de rodar

Cuando una criatura pise una placa de presión oculta, un orbe de 1,5 m de radio hecho de piedra sólida saldrá de un compartimento secreto y comenzará a rodar. La roca y todas las criaturas cercanas tiran iniciativa; la roca tiene un bonificador de +8 a esa tirada.

En su turno, la roca se mueve 18 m en una dirección y cambiará de rumbo si un obstáculo la desvía. La roca puede atravesar los espacios de las criaturas y estas pueden atravesar el de la roca tratándolo como terreno difícil. Cada vez que la roca entre en el espacio de una criatura por primera vez en un turno o una criatura entre en el de la roca mientras está rodando, esa criatura deberá superar una tirada de salvación de Destreza con CD 15 o sufrirá 55 (10d10) de daño contundente y tendrá el estado de derribada.

La roca se detiene al chocar contra una pared o una barrera similar. No puede doblar esquinas, pero si quienes construyeron la mazmorra eran gente creativa, podrían haber incorporado giros peraltados entre un pasadizo y otro que permitirán a la roca seguir rodando.

***Detectar y desarmar.*** Como acción de estudiar, una criatura puede examinar la sección del suelo que conforma la placa de presión y hacer una prueba de Inteligencia (Investigación) con CD 15. Si la supera, deducirá para qué sirve. Si se introduce una punta de hierro o un objeto similar bajo la placa de presión, se impedirá que se active la trampa.

***Destruir la roca.*** La roca es un objeto Grande con una CA de 17, 100 pg, un umbral de daño de 10 e inmunidad al daño psíquico y de veneno.

***Ralentizar la roca.*** Como acción, una criatura puede intentar frenar la roca haciendo una prueba de Fuerza (Atletismo) con CD 20. Si la supera, reduce en 4,5 m la distancia que se mueve la roca en su turno. Si se reduce la distancia a 0, dejará de moverse y ya no supondrá ninguna amenaza.

***

#### Techo que se hunde
*Trampa mortal (niveles 1–4)*

- **Activador:** Una criatura que cruce un cable trampa
- **Duración:** Instantánea

Esta trampa utiliza un cable que provoca el derrumbamiento una sección inestable del techo. El cable se halla a una altura de 7,5 cm del suelo y está tendido entre dos soportes frágiles que se vienen abajo cuando se tira del cable.

La primera criatura que cruce el cable trampa hace que se derrumben los soportes y la sección inestable del techo. Todas las criaturas situadas bajo ella tendrán que realizar una tirada de salvación de Destreza con CD 13; sufrirán 11 (2d10) de daño contundente si la fallan o la mitad del daño si la superan. Los escombros del derrumbe convierten la zona de la trampa en terreno difícil.

***Detectar y desarmar.*** Como acción de buscar, una criatura puede examinar la zona de la trampa y hacer una prueba de Sabiduría (Percepción) con CD 11. Si la supera, detectará el cable trampa y la sección inestable del techo. Una vez detectado, el cable trampa puede cortarse o esquivarse fácilmente (no requiere prueba de característica).

***A niveles superiores.*** Puedes adaptar la trampa a niveles superiores incrementando el daño y la CD de salvación, como se muestra en la siguiente tabla.

| Niveles | Daño contundente | CD de salvación |
| :-----: | :--------------: | :-------------: |
|  5–10   |    22 (4d10)     |       15        |
|  11–16  |    55 (10d10)    |       17        |
|  17–20  |    99 (18d10)    |       19        |

### Crear tus propias trampas

A la hora de diseñar tus propias trampas, emplea la tabla "Crear una trampa" para determinar la cantidad de daño apropiada que hará la trampa en función de su nivel y gravedad. Si la trampa también provoca un estado, plantéate reducir el daño.

Si la trampa requiere una tirada de ataque o permite una tirada de salvación, emplea las columnas correspondientes de la tabla para determinar el bonificador de ataque o la CD de salvación adecuados.

##### Crear una trampa moderada

| Niveles | Bonificador de ataque | CD de salvación |    Daño    |
| :-----: | :-------------------: | :-------------: | :--------: |
|   1–4   |          +4           |      10–12      |  5 (1d10)  |
|  5–10   |          +4           |      12–14      | 11 (2d10)  |
|  11–16  |          +4           |      14–16      | 22 (4d10)  |
|  17–20  |          +4           |      16–18      | 55 (10d10) |

##### Crear una trampa mortal

| Niveles | Bonificador de ataque | CD de salvación |    Daño    |
| :-----: | :-------------------: | :-------------: | :--------: |
|   1–4   |          +8           |      13–15      | 11 (2d10)  |
|  5–10   |          +8           |      15–17      | 22 (4d10)  |
|  11–16  |          +8           |      17–19      | 55 (10d10) |
|  17–20  |          +8           |      19–21      | 99 (18d10) |

## Veneno
Debido a su naturaleza mortal e insidiosa, los venenos son una de las herramientas favoritas de asesinos y criaturas malvadas.

Pueden encontrarse los siguientes cuatro tipos de venenos:

- **Contacto.** Los venenos de contacto pueden impregnarse en un objeto y conservan su eficacia hasta que alguien toca ese objeto o lo lava. Si un veneno de este tipo entra en contacto con la piel desnuda de cualquier criatura, esta sufrirá sus efectos.
- **Ingerido.** Para que un veneno ingerido afecte a una criatura, esta debe consumir una dosis completa de dicho veneno, que se puede administrar por medio de alimentos o de líquido. Si así lo deseas, puedes decidir que una dosis parcial tenga un efecto reducido y, por tanto, que la criatura afectada tenga ventaja en la tirada de salvación o que solo sufra la mitad del daño si la falla.
- **Inhalado.** Los polvos y gases venenosos surten efecto cuando se inhalan. Si se sopla el polvo para esparcirlo o se libera el gas, las criaturas que estén en un cubo de 1,5 m de lado se verán afectadas y la nube resultante se disipará justo después. Contener la respiración es inútil frente a los venenos inhalados, ya que afectan a las membranas nasales, a los conductos lagrimales y a otras partes del cuerpo.
- ***Por herida.*** Como acción adicional, los venenos de este tipo pueden aplicarse sobre armas, unidades de munición u objetos similares y conservan su eficacia hasta que se administran al causar una herida o hasta que se lava el objeto impregnado. Si una criatura recibe daño cortante o perforante de un objeto recubierto con este tipo de veneno, se verá expuesta a sus efectos.

### Comprar venenos
Las leyes de algunos escenarios prohíben la posesión y el uso de venenos, aunque un comerciante sospechoso o una apotecaria sin escrúpulos podrían tener un alijo secreto. Los personajes con contactos en el mundo del crimen serán capaces de adquirir venenos de forma fácil, pero el resto tendrán que investigar bien e incluso pagar sobornos para hacerse con el veneno que buscan.

### Recoger veneno
Un personaje puede intentar recoger veneno de una criatura venenosa muerta o con el estado de incapacitada. Esta tarea le llevará 1d6 minutos de trabajo y deberá emplear útiles de envenenador y hacer una prueba de Inteligencia (Naturaleza) con CD 20. Si la supera, el personaje recogerá suficiente veneno para una dosis y no se podrá extraer más veneno de esa criatura. Si la falla, el personaje será incapaz de extraer veneno alguno, y si la falla por 5 o más, se verá afectado por el veneno de la criatura.

### Venenos de ejemplo
En esta sección se detallan venenos de ejemplo en orden alfabético. La descripción de cada uno de ellos incluye el precio recomendado para una sola dosis del veneno, su tipo (de contacto, ingerido, inhalado o por herida) y una descripción de sus efectos nocivos.

***

#### Aceite de taggit (400 po)
*Veneno de contacto*

Una criatura que se exponga a este veneno deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 13 o tendrá el estado de envenenada durante 24 horas. Mientras esté envenenada de esta forma, la criatura también tendrá el estado de inconsciente. La criatura se despertará si recibe algún daño.

***

#### Aguijón de Lolth (200 po)
*Veneno por herida*

Una criatura que se exponga a este veneno deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 13 o tendrá el estado de envenenada durante 1 hora. Si la criatura falla la tirada por 5 o más, también tendrá el estado de inconsciente mientras esté envenenada de esta forma. La criatura se despertará si recibe algún daño o si otra criatura utiliza su acción para despertarla.

***

#### Esencia de éter (300 po)
*Veneno inhalado*

Una criatura que se exponga a este veneno deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 15 o tendrá el estado de envenenada durante 8 horas. Mientras esté envenenada de esta forma, la criatura también tendrá el estado de inconsciente. La criatura se despertará si recibe algún daño o si otra criatura utiliza su acción para despertarla.

***

#### Lágrimas de medianoche (1500 po)
*Veneno ingerido*

Una criatura que ingiera este veneno no sufrirá ningún efecto hasta que llegue la medianoche. Cualquier efecto que ponga fin al estado de envenenado neutralizará este veneno. Si no se ha neutralizado antes de medianoche, la criatura hace una tirada de salvación de Constitución con CD 17; sufrirá 31 (9d6) de daño de veneno si la falla o la mitad del daño si la supera.

***

#### Letargo (600 po)
*Veneno ingerido*

Una criatura que se exponga a este veneno deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 15 o tendrá el estado de envenenada durante 4d6 horas. Su velocidad se reduce a la mitad mientras esté envenenada de esta forma.

***

#### Malicia (250 po)
*Veneno inhalado*

Una criatura que se exponga a este veneno deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 15 o tendrá el estado de envenenada durante 1 hora. Mientras esté envenenada de esta forma, la criatura también tendrá el estado de cegada.

***

#### Moco de carroñero reptante (200 po)
*Veneno de contacto*

Una criatura que se exponga a este veneno deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 13 o tendrá el estado de envenenada durante 1 minuto. Mientras esté envenenada de esta forma, la criatura también tendrá el estado de paralizada. La criatura repetirá la tirada de salvación al final de cada uno de sus turnos y, si tiene éxito, se librará del efecto.

***

#### Ponzoña de serpiente (200 po)
*Veneno por herida*

Una criatura que se exponga a este veneno deberá hacer una tirada de salvación de Constitución con CD 11; sufrirá 10 (3d6) de daño de veneno si la falla o la mitad del daño si la supera.

***

#### Sangre de asesino (150 po)
*Veneno ingerido*

Una criatura que se exponga a este veneno hace una tirada de salvación de Constitución con CD 10. Si la falla, la criatura sufrirá 6 (1d12) de daño de veneno y tendrá el estado de envenenada durante 24 horas. Si la supera, solo sufrirá la mitad de ese daño.

***

#### Suero de la verdad (150 po)
*Veneno ingerido*

Una criatura que se exponga a este veneno deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 11 o tendrá el estado de envenenada durante 1 hora. La criatura envenenada no podrá mentir de forma voluntaria.

***

#### Tintura pálida (250 po)
*Veneno ingerido*

Una criatura que se exponga a este veneno deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 16 o sufrirá 3 (1d6) de daño de veneno y tendrá el estado de envenenada. La criatura envenenada repite la tirada de salvación cada 24 horas; si la falla, recibirá 3 (1d6) de daño de veneno. Mientras la criatura siga envenenada, será imposible curar el daño causado por este veneno. La criatura dejará de estar envenenada cuando supere siete tiradas de salvación contra el veneno.

***

#### Vapores de othur quemado (500 po)
*Veneno inhalado*

Una criatura que se exponga a este veneno deberá superar una tirada de salvación de Constitución con CD 13; si la falla, sufrirá 10 (3d6) de daño de veneno y deberá repetir la tirada al principio de cada uno de sus turnos. Con cada fallo posterior, sufrirá 3 (1d6) de daño de veneno. Si se supera la tirada de salvación tres veces, el veneno dejará de surtir efecto.

***

#### Veneno de guiverno (1200 po)
*Veneno por herida*

Una criatura que se exponga a este veneno hace una tirada de salvación de Constitución con CD 14; sufrirá 24 (7d6) de daño de veneno si la falla o la mitad del daño si la supera.

***

#### Veneno de gusano púrpura
*Veneno por herida*

Una criatura que se exponga a este veneno hace una tirada de salvación de Constitución con CD 21; sufrirá 35 (10d6) de daño de veneno si la falla o la mitad del daño si la supera.