---
tipo: libro_reglas
libro: Guía del Dungeon Master 2024
capítulo: 1
título: Conceptos básicos
temas_clave: [Rol del DM, Mesa de juego, Tablero virtual, VTT, Reglas de la casa, Seguridad, Expectativas]
---
# Capítulo 1: Conceptos básicos
DUNGEONS & DRAGONS es un juego en el que tus amigos y tú asumís varios papeles y contáis una historia compartida. Mientras que el *Manual del jugador* te enseña cómo se juega y se crean los personajes que serán los héroes de la historia, la *Guía del Dungeon Master* se orienta a la persona que dirige la partida y se asegura de que todo el mundo se lo pase bien, a quien se conoce como Dungeon Master (DM, Señor de la Mazmorra en español). Ser Dungeon Master es una experiencia divertida, poderosa y gratificante, y este capítulo te enseñará los conceptos básicos.

## ¿Qué conlleva ser DM?
El DM asume muchas funciones interesantes:

- **Actúa.** El DM interpreta a los monstruos, elige sus acciones y tira los dados para sus ataques. Además, interpreta al resto de individuos con los que se encuentran los personajes.
- **Arbitra.** Cuando no esté claro qué debe suceder a continuación, quien ejerce de DM decide cómo aplicar las reglas.
- **Crea mundos.** Cada DM crea el mundo en el que se desarrollan las aventuras del juego. Aunque uses una ambientación ya existente, puedes hacerla tuya.
- **Cuenta historias.** El DM crea aventuras y situaciones para los personajes que les incitan a explorar e interactuar con el mundo del juego.
- **Dirige.** Al igual que los directores de cine, cada DM decide y describe con qué se encuentran los personajes de los jugadores en el transcurso de una aventura. También marca el ritmo de la sesión de juego y se encarga de crear situaciones que resulten divertidas.
- **Enseña.** A menudo, la persona que hace de DM enseña a jugar a los principiantes.
- **Improvisa.** Gran parte de ser DM consiste en decidir cómo aplicar las reglas sobre la marcha e imaginarse las consecuencias de las acciones de los personajes de forma que el grupo se divierta con la partida.

### Consejos para DM
Lo más importante hacerlo bien como DM es ayudar a que todos los participantes se diviertan. Ten en cuenta estos consejos para que las sesiones vayan fluidas.

- **Se trata de una historia compartida.** D&D narra una historia como grupo, así que deja que los demás jugadores contribuyan mediante las palabras y acciones de sus personajes. Para conseguir que participen, pregúntales qué hacen sus aventureros.
- **No es una competición.** Ser DM no significa competir contra los demás jugadores, sino crear desafíos entretenidos que mantengan la historia en marcha.
- **Actúa de forma justa y flexible.** Trata a los jugadores de forma justa e imparcial. Las reglas te ayudarán a hacerlo, pero cuando tengas que actuar como arbitro, intenta tomar decisiones que garanticen que todos se divierten.
- **Comunícate con los jugadores.** Para que una partida de D&D marche bien, es fundamental una comunicación clara. Muchos problemas pueden resolverse e incluso evitarse mediante una conversación sincera. No dudes en preguntar y en pedir opiniones durante las sesiones o cuando acaben.
- **Errar es humano.** Si pasas algo por alto o no lo interpretas bien, corrígelo y sigue con la partida. Nadie espera que te aprendas de memoria todas las reglas y detalles. Incluso si no te das cuenta del error hasta que termina una sesión de juego, no pasa nada por reconocerlo al principio de la siguiente sesión y hacer ajustes de cara al futuro.

> [!info] ¿Cuáles son las novedades de la versión de 2024?**  
> Esta es la versión de 2024 de la *Guía del Dungeon Master* para la quinta edición. Se han reorganizado, ampliado y reescrito muchos elementos de libro de 2014 (publicado en español en 2018) que sustituyen a las versiones de libros anteriores, entre los que destacan estos:
> 
> - **Consejos de interés.** Cada capítulo (pero en especial el 1, 2, 4 y 5) incluye nuevos consejos para Dungeon Masters de cualquier grado de experiencia.
> - **Hojas de registro.** A lo largo del libro encontrarás hojas que te ayudarán a planificar la partida y hacer un seguimiento de la campaña, y también están disponibles en DnDBeyond.com.
> - **Ayuda para crear encuentros.** Las reglas para calcular la dificultad de los encuentros de combate han cambiado, como verás en el capítulo 4.
> - **Recursos preparados de antemano.** Las aventuras de ejemplo del capítulo 4, el escenario de campaña del capítulo 5 y los nuevos mapas del apéndice B te ayudarán a dirigir una partida de inmediato.
> - **Objetos mágicos ampliados y revisados.** El capítulo 7 está repleto de objetos mágicos nuevos y otros viejos que se han revisado.
> - **Bastiones.** El capítulo 8 incluye reglas que permiten a los personajes de los jugadores construir fortalezas, desarrollarlas y disfrutar de ellas.
> - **Glosario de conocimientos.** En el apéndice A encontrarás un glosario muy útil donde se describen muchos de los personajes y lugares clásicos del multiverso de D&D.

## Qué necesitas
Lo que hace falta para jugar no ha cambiado mucho desde que el juego se publicó por primera vez en 1974.

### Libros básicos
Como Dungeon Master, necesitas este libro junto con el *Manual del jugador* (que contiene la mayoría de reglas del juego) y el *Manual de monstruos*. Tus jugadores también deben tener acceso al *Manual del jugador*, aunque pueden compartirlo si quieren.

Indícales de antemano qué libros pueden consultar durante las sesiones de juego, aparte del Manual del jugador. Por ejemplo, no deberían buscar un monstruo en el *Manual de monstruos* (o en una herramienta digital equivalente) mientras luchan contra él. Si vas a dirigir una aventura publicada, los jugadores no deberían leerla para no chafarse las sorpresas.

### Un Dungeon Master
Un jugador desempeña el papel especial de Dungeon Master.

Hay personas a las que les encanta ser DM todo el rato, mientras que otras quizá se sientan encasilladas como "DM para siempre" en su grupo de juego. En la sección "Tamaño del grupo" del capítulo 2 se contemplan las posibilidades de compartir el papel del Dungeon Master entre varios miembros de un grupo.

### Jugadores
Los jugadores que no hacen de Dungeon Master asumen el papel de los héroes, es decir, los personajes o aventureros.

D&D funciona mejor con grupos de cuatro a seis jugadores además de su DM, pero es posible hacer una partida con más o menos aventureros. Encontrarás consejos al respecto en la sección "Tamaño del grupo" del capítulo 2.

#### Encontrar jugadores
¿Dónde puedes encontrar jugadores? Te dejamos algunas sugerencias:

- En tiendas de juegos o aficiones (el localizador de tiendas del sitio web de Wizards of the Coast te ayudará a buscar algunas cerca de ti que organicen eventos de D&D)
- Amigos, familia, miembros de tu comunidad o compañeros de trabajo a los que les gusten los juegos  o la fantasía
- Asociaciones de juegos de escuelas e institutos
- Redes sociales y sitios de mensajería en línea
- Convenciones de juegos

### Un espacio de juego
Para jugar a D&D solo necesitáis un lugar donde todos los miembros del grupo puedan reunirse y participar. Pídeles ayuda a tus jugadores al elegir un espacio y piensa en las necesidades de accesibilidad que podáis tener. Hay gente a la que le cuesta jugar con luz tenue, música de fondo, olores intensos, en sitios pequeños o a causa de ciertos alérgenos. Ajusta lo que seas capaz e informa de lo que no puedas cuanto antes.

Si es posible, jugad en algún sitio en el que las distracciones visuales y auditivas sean mínimas. Optad por entornos que refuercen la atmósfera que deseéis y por los que no pase mucha gente ajena a la partida. Si es en un espacio compartido, reservadlo con antelación.

También podéis jugar a D&D en cualquier sitio donde podáis reuniros en línea, ya sea mediante videollamada o en un sofisticado tablero virtual.

> [! info] Planificar partidas
> A veces, lo más difícil de dirigir una partida es encontrar un momento en el que todo el mundo pueda jugar. Algunos grupos juegan varias horas a la semana, mientras que otros le dedican un día entero una vez al mes. Establece un horario que funcione bien para tu grupo.  
> 
> Para los grupos nuevos, suele ser útil planificar una partida de una sola sesión (a menudo llamada "individual" o "única") para que prueben el juego. Si todos se lo pasan bien con esa sesión, puede ser más fácil que se comprometan a largo plazo para jugar.  
> 
> En ocasiones, los conflictos de agenda son inevitables. En la sección "Tamaño del grupo" del capítulo 2 encontrarás consejos sobre qué hacer cuando un jugador falte a una sesión.

### Dados
Necesitas un juego de dados poliédricos: d4, d6, d8, d10, d12 y d20. Resulta bastante útil tener al menos dos de cada tipo, y lo ideal es que cada persona tenga un juego de dados propio.

También puedes tirar dados digitales; en los navegadores de internet encontrarás fácilmente gran variedad de ellos. En las tiendas de aplicaciones suele haber herramientas especializadas para dados, y los tableros virtuales también suelen incorporar sistemas de tirada de dados.

### Material para tomar notas
Los participantes tendrán que apuntar información. En cada asalto de combate, alguien deberá tomar nota de la iniciativa, los puntos de golpe, los estados y otros factores. Normalmente, a los jugadores les gusta apuntar lo que pasa en la aventura, y al menos uno de ellos debería anotar las pistas y tesoros que encuentren.

#### Hojas de personaje
Los jugadores necesitan una forma de registrar información importante sobre sus personajes. Un papel normal y corriente suele valer, aunque las hojas de personaje oficiales o hechas por fans pueden resultar más útiles para organizar la información. También existen hojas de personaje digitales, en caso de que juegues en línea o utilices dispositivos digitales en la mesa.

#### Diario de campaña
A lo largo de este libro descubrirás hojas de registro que puedes usar para facilitarte la tarea como DM. Encontrarás desde plantillas que te permiten llevar un registro de PNJ o asentamientos durante la partida hasta indicadores para asegurarte de que les das a los aventureros un buen número de objetos mágicos. Estas hojas de registro pueden constituir los cimientos de un diario de campaña (consulta el capítulo 5) y te ayudarán a planificar las aventuras y a construir tu mundo. Puedes escanear o fotocopiar estas hojas para tu uso personal y también encontrarás versiones descargables en DnDBeyond.com.

### Otros elementos útiles
Hay bastantes recursos que pueden enriquecer la partida y hacerla más divertida. Muchos de ellos quizá tengan versiones digitales, de modo que los ordenadores, *tablets* y *smartphones* son fundamentales para algunos jugadores y partidas de D&D.

#### Pantalla del DM
Una pantalla del DM evita que los jugadores vean tus manuales, notas y tiradas de dados (consulta el apartado "Diversión para todos" más adelante en este capítulo para saber cuándo y por qué podría interesarte ocultar las tiradas de dados). La mayoría de pantallas del DM tienen ilustraciones en los paneles exteriores e incluyen información práctica sobre las reglas en los paneles interiores. También las hay talladas en madera elegante o en relieve, de forma que ayuden a crear ambiente para la partida.

Si juegas en línea, no necesitas una pantalla física para ocultar las cosas, aunque puede resultar útil disponer de acceso rápido a información importante como las definiciones de estados, acciones habituales u otras reglas clave. En ese sentido, hay DM que instalan una pantalla física cerca de la de su ordenador. Es posible que los tableros virtuales incorporen información de referencia como esta.

#### Aventuras y libros de juego
Además de los tres libros básicos, Wizards of the Coast y otros editores ofrecen una gran cantidad de contenido adicional. Las aventuras te proporcionan ganchos, tramas, mapas y encuentros que puedes usar en tus partidas. Los libros de juego incluyen elementos como nuevas opciones para personajes, nuevos monstruos e ideas para crear tus propias aventuras y campañas. Puedes jugar a D&D sin ninguno de estos complementos, pero a muchos DM y jugadores les parecen añadidos interesantes al juego.

#### Cuadrículas de combate y miniaturas
Algunos DM usan una cuadrícula y miniaturas para los encuentros de combate, lo que ayuda a los jugadores a visualizar las escenas cuando juegan de forma presencial. Un tapete de vinilo borrable o una pizarra con cuadrícula impresa, una alfombrilla de corte, una hoja grande de papel cuadriculado o un póster de mapa impreso pueden servir como cuadrícula de combate. La cuadrícula debe medirse en casillas de 2,5 cm.

Necesitarás miniaturas de plástico o metal que representen a los personajes y monstruos del juego, pero si no las tienes, también puedes usar monedas, otros dados, marcadores de cartón e incluso caramelos.

Muchas herramientas informáticas diseñadas para facilitar las partidas en línea de D&D incluyen una cuadrícula. Incluso sin ellas, bastantes sesiones en línea de D&D combinan la pantalla compartida con programas de dibujo, pizarras comunes o herramientas similares como cuadrículas de batalla sencillas. Algunos DM manejan programas que les permiten controlar la iluminación y mostrar a los jugadores solamente lo que ven, mientras que otros creen que tanta complejidad entorpece el juego. Usa lo que mejor funcione para tu grupo y para ti.

#### Cartas complementarias
Hay jugadores y DM que encuentran útil tener la información en forma de cartas. Puedes comprar cartas (o crear las tuyas) con datos individuales de conjuros, objetos mágicos, perfiles de monstruos, reglas e información similar de acceso rápido.

## Preparar una sesión
Hasta cierto punto, cuanto más te prepares antes de una partida, más fluida irá. Para evitar prepararte de menos o de más, usa las "directrices de una hora" que encontrarás a continuación y prioriza los preparativos según el tiempo que tengas.

### Directrices de una hora
Una sesión de juego de D&D suele comenzar con una charla ajena a la partida mientras todo el mundo se sienta para jugar. Una vez en marcha, la mayoría de grupos pueden conseguir al menos tres "objetivos" durante una hora de juego. Cada objetivo puede ser cualquiera de estas opciones:

- Explorar un lugar, como una cámara de un castillo o una cueva.
- Conversar con una criatura inteligente.
- Llegar a un consenso sobre un tema controvertido.
- Resolver un acertijo o rompecabezas complicado.
- Sobrevivir a una trampa mortal.
- Llevar a cabo un combate de baja dificultad.

Un encuentro de combate de mayor dificultad podría contar como dos o tres objetivos y una negociación tensa puede ocupar por sí sola una hora de juego o buena parte de ella.

### Tiempo de preparación
Las siguientes directrices te ayudarán a preparar una sesión de juego de una aventura publicada.

#### Preparación de una hora
Si le dedicas una hora cada semana a preparar la partida, sigue estos pasos:

- **Paso 1.** Céntrate en la historia de la aventura. Para ello, lee o revisa la introducción de la aventura y el trasfondo y crea una lista de puntos principales del argumento para procurar que se desarrolla de manera coherente.
- **Paso 2.** Identifica los encuentros que quieres dirigir y calcula la probabilidad de que se produzca cada uno de ellos, clasificándolos como "seguro", "posible" o "improbable".
- **Paso 3.** Reúne todos los mapas que necesites para los encuentros seguros y posibles y dedica el resto del tiempo de preparación a los encuentros seguros, como se indica a continuación.
  Para los encuentros de combate, consulta las estrategias de los monstruos, sus perfiles y apunta cualquier regla especial que se aplique al escenario del encuentro.  
  Para los encuentros de interacción social, toma notas sobre la personalidad, los objetivos y los métodos de los personajes no jugadores (PNJ) del encuentro. 
  Para los encuentros de exploración, apunta cualquier pista u otra información que los personajes deban averiguar y repasa cualquier regla especial que pueda darse durante el encuentro.
- **Paso 4.** Plantéate cómo enlazar cada encuentro seguro con las motivaciones de los jugadores (consulta la sección "Conoce a tus jugadores" del capítulo 2). Piensa en elementos que puedas añadir y que sean de su interés. Por ejemplo, un encuentro de combate podría empezar como una tensa negociación diseñada para los jugadores que disfrutan de la interacción social.
- **Paso 5.** Revisa por encima los encuentros que has mar- cado como posibles.

#### Preparación de dos horas
Si dedicas otra hora a los preparativos, añade estos pasos:

- **Paso 6.** Revisa al detalle los encuentros marcados como posibles.
- **Paso 7.** Dedica el tiempo que te quede a crear ayudas de improvisación (consulta la sección "Improvisar respuestas" del capítulo 2).

#### Preparación de tres horas
Si dedicas tres horas a preparar la sesión, añade estos pasos:

- **Paso 8.** Revisa por encima los encuentros marcados como improbables.
- **Paso 9.** Crea un nuevo encuentro diseñado para un jugador en concreto o modifica un encuentro ya existente para que se relacione con los objetivos y motivaciones de su personaje y repite este proceso con todos tus jugadores y personajes a lo largo de varias sesiones.

## Cómo dirigir una sesión
En esta sección se explica cómo dirigir una sesión de juego. Más adelante, en los capítulos 4 y 5, se detalla cómo combinar sesiones para crear aventuras y campañas.

### Resumen
Empieza cada sesión de juego después de la primera con un resumen de lo que ocurrió en la anterior. De esta forma, los jugadores podran sumergirse en la historia y, si alguno faltó a la última sesión, el resumen le proporcionara la información importante. Puedes hacer tu el resumen o animar a uno o más jugadores a que lo hagan. Los dos enfoques tienen sus beneficios:

- **Resumen como DM.** Hazlo tú si tienes una información concreta que transmitir o si quieres que el resumen sea conciso y se centre en lo relevante.
- **Resumen de jugadores.** Deja que los jugadores se encarguen del resumen si quieres comprobar qué consideran relevante o qué sacan en claro de la partida. Si los jugadores se olvidan de algún detalle importante, puedes intervenir con un recordatorio.

### Encuentros
El grueso de una sesión habitual de D&D consiste en una serie de encuentros, de la misma forma que una película se compone de una sucesión de escenas. En ellos, cada DM puede describir criaturas y lugares, mientras que los personajes toman decisiones. Los encuentros pueden conllevar exploración (interactuar con el entorno, lo que incluye resolver rompecabezas), interacción social con criaturas o combate. En el *Manual del jugador* se describe el ritmo general de un encuentro. Las siguientes secciones ofrecen información más detallada en tres pasos sobre cómo se suele desarrollar un encuentro.

#### Paso 1: describe la situación
Como DM, tú decides cuánto decirles a los jugadores y cuándo; eres tú quien facilita toda la información que necesitan para tomar decisiones. Cuéntales todo lo que deban saber, siempre y cuando respetes las reglas del juego y los límites de los conocimientos y capacidades sensoriales de los personajes.

>Las aventuras publicadas suelen incluir texto en recuadros como este, que debe leerse en voz alta a los jugadores cuando sus personajes lleguen por primera vez a un lugar o se encuentren en una situación específica, como se describe en el texto. Normalmente describe lugares para que los jugadores sepan lo que ocurre y se hagan una idea de las opciones que tienen sus personajes.

Tanto si diriges una aventura publicada como una propia, la descripción inicial de un lugar o una situación debe centrarse en lo que los personajes pueden percibir.

No hace falta que reveles todos los detalles al principio; es más, muchos jugadores empiezan a distraerse después de unas tres frases de texto descriptivo. Cuando los personajes registren salas, abran cajones y cofres o examinen las cosas más de cerca, aporta detalles a los jugadores sobre lo que sus personajes encuentran.

El apartado "Narracion" del capítulo 2 ofrece consejos más detallados y ejemplos de narración.

#### Paso 2: que hablen los jugadores
Cuando hayas terminado de describir la situación, pregunta a los jugadores qué quieren hacer sus personajes. Ten en cuenta lo que dicen y piensa en cómo resolver sus acciones. Si lo necesitas, pídeles más información

En ocasiones, puede que los jugadores te den una respuesta conjunta: "Cruzamos la puerta". Otras veces, tal vez quieran hacer varias cosas de forma individual, como registrar un cofre mientras otro examina una estantería. Fuera del combate, no es necesario que los jugadores sigan turnos, pero dales la oportunidad de decirte qué hacen sus personajes para que puedas resolver las acciones de cada uno. En combate, se turnarán siguiendo el orden de iniciativa.

#### Paso 3: describe lo que sucede
Cuando los jugadores hayan explicado las acciones de sus personajes, deberás resolver dichas acciones siguiendo las reglas y la aventura que has preparado. ¿Cómo se hace? Ten en cuenta estas posibilidades:

- **Sin emplear reglas.** En ocasiones, resolver una situación es sencillo. Si un aventurero quiere cruzar una sala vacía para abrir una puerta, puedes decirle que se abre y describir lo que hay al otro lado (quizá acudiendo al mapa o a tus notas).
- **Con obstáculos hacia el éxito.** Una cerradura, un guardia u otro obstáculo puede dificultar que un personaje complete una tarea. En esos casos, se suele pedir que haga una prueba con d20, normalmente una prueba de característica. Por ejemplo, quizá sea necesario superar una prueba de Destreza (Juego de manos) para forzar la cerradura o tener éxito en una prueba de Carisma (Persuasión) y ofrecer unas monedas para sobornar al guardia. En el apartado "Resolución de resultados" del capítulo 2 encontrarás más información sobre cómo usar las pruebas con d20 y otras herramientas para determinar los resultados de las acciones de los personajes.
- **Mediante interpretación.** Cuando los jugadores interactúan con otras criaturas, interprétalas de una forma u otra según sean amistosas, indiferentes u hostiles. Improvisa en función de lo que sepas sobre esas criaturas, la información que tienen y sus motivaciones. Teniendo en cuenta estos factores, dales vida mientras describes lo que sucede (encontrarás consejos para ello en la sección "Dirigir interacciones sociales" del capítulo 2).
- **Una sola acción a la vez.** Las reglas sobre las acciones descritas en el *Manual del jugador* establecen cuántas cosas puede hacer a la vez un personaje. Tenlas en mente al resolver situaciones.
- **Combate.** Muchas situaciones de combate requieren tiradas de ataque o de salvación. Las reglas del combate te ayudarán a determinar lo eficaces que son las acciones de los personajes. El apartado "Dirigir combates" del capítulo 2 ofrece consejos para ellos.
- **Lanzamiento de conjuros.** Si un personaje lanza un conjuro, normalmente se le pide al jugador que explique su efecto y cómo lo resuelve. Si surge alguna duda, lee tú el texto del conjuro: las descripciones de los mismos suelen ser bastante claras. Las reglas generales de lanzamiento de conjuros del *Manual del jugador* también son fundamentales para resolver sus efectos.
- **Las excepciones se imponen a las reglas generales.** Las reglas generales rigen todas las partes del juego, pero este también incluye rasgos de clase, conjuros, objetos mágicos, capacidades de monstruos y otros elementos que pueden contradecir una regla general. Cuando una excepción y una regla general discrepan, se impone la excepción. Por ejemplo, una regla general indica que los ataques con armas cuerpo a cuerpo usan el modificador por Fuerza del personaje atacante. Sin embargo, si un rasgo dice que un personaje puede hacer ataques con armas cuerpo a cuerpo utilizando el Carisma, la excepción se impone a la regla general.

Al narrar los resultados, intenta dar una descripción evocadora y, al mismo tiempo, usa el lenguaje del juego para comunicar con claridad lo que sucede. Consulta el apartado "Narración en combate" del capítulo 2 para ver más consejos y ejemplos.

Describir los resultados suele llevar a otra toma de decisiones, lo que hace que se vuelva al paso 1.

### Paso del tiempo
El ritmo del juego incluye periodos de acción y emoción intercalados con otros de calma. Piensa en cómo se marca el paso del tiempo en las escenas de una película. Cuando termina un encuentro, puedes ir al siguiente. A menudo, puedes omitir horas de viaje mediante un resumen narrativo (consulta la sección "Viajar" del capítulo 2 para encontrar más consejos). De la misma forma, si un período de descanso transcurre sin incidentes, díselo a los jugadores y seguid adelante. Salvo que disfruten interpretándolo, no hace falta que los jugadores debatan sobre quién prepara qué para cenar. No pasa nada si pasáis por alto detalles mundanos y volvéis a la acción lo más rápido posible.

Los jugadores hablarán de los sucesos de la partida, pasarán tiempo trazando planes y entablarán largas conversaciones en la piel de sus personajes. Salvo que tengan preguntas que hacerte, no es necesario que te involucres en esas charlas. Aprende a reconocer en qué ocasiones puedes darte un respiro como DM y volver a la acción en cuanto el grupo esté listo.

> [!info] Hacer descansos
>Cuando terminéis un encuentro de combate largo, una escena muy tensa o necesitéis tiempo para pensar, podéis tomaros un descanso breve. Así le daréis a vuestra mente un respiro para volver a centrarse, relajarse o prepararse para el próximo encuentro. No pasa nada si dejas a los jugadores en ascuas durante un descanso mientras piensas en las consecuencias de sus actos.

### Concluir una sesión
Procura no terminar una sesión de juego en mitad de un encuentro. Es difícil hacer un seguimiento entre sesiones de factores como el orden de iniciativa y otros detalles que cambian de asalto en asalto. Una excepción sería terminar una sesión a propósito en un momento de suspense, es decir, detener la historia justo cuando se produce algo trascendental o un giro sorprendente de los acontecimientos. Un momento de suspense mantendrá a los jugadores intrigados y con ganas de la siguiente sesión.

Si un jugador faltó a una sesión e hiciste que su personaje abandonara el grupo durante un tiempo, busca la forma de traerlo de vuelta cuando el jugador se reincorpore. En ocasiones, un momento de suspense puede cumplir este propósito: el personaje vuelve a la carga para ayudar a sus compañeros en apuros.

Al terminar, dedica unos minutos a hablar con todo el mundo sobre lo sucedido en la sesión. Pregúntales a los jugadores qué partes les han gustado y cuáles habrían querido ver más. Luego, toma notas de lo sucedido y de la situación al concluir, de modo que puedas usarlas cuando prepares la siguiente sesión.

## Ejemplo de partida
En estas páginas te presentamos un breve ejemplo de una partida, similar a los del Manual del jugador, para que veas cómo se pone en práctica la información descrita en el apartado "Cómo dirigir una sesión". En este ejemplo, el Dungeon Master dirige una aventura ("El arroyo corrompido") del capítulo 4. Los cuatro jugadores son Olivia (que interpreta a Auro, un pícaro mediano), Sara (que interpreta a Mirabella, una maga elfa), Nacho (que interpreta a Gareth, un clérigo humano) y Alex (que interpreta a Shreeve, un guerrero goliat).

El DM comienza pidiéndoles a los jugadores que resuman lo sucedido en la sesión anterior, que se centró en la creación de los personajes.

> [!example] %%Ejemplo de partida%%
> - **Héctor (como el DM):** En la sesión anterior conocimos a nuestros cuatro héroes en la aldea agrícola de Alto Ery. ¿Quién se acuerda de qué pasó?
> - **Olivia:** Estábamos en la reunión del consejo de la aldea por los extraños sucesos en el río que contaminaron el pescado y nos ofrecimos voluntarios para investigar.
> - **Álex:** Así que nos pusimos en marcha y subimos río arriba. En la primera bifurcación conocimos al ent Arboroleda, que nos indico el camino hacia la cueva donde nace el arroyo contaminado.
> - **Olivia:** Antes de irse, nos dio una bellota mágica, y ahí dejamos la sesión la semana pasada.
> - **Héctor:** Muy bien, pues os encontráis en un bosque tenebroso, donde se oye el rumor de las hojas secas mientras camináis. Seguís junto al arroyo, que presenta un aspecto turbio e insalubre bajo los árboles sombríos. ¿Qué queréis hacer?
> - **Álex (como Shreeve):** ¿Seguimos río arriba? (*Los demás asienten*).
> - **Héctor:** Vale. Seguís el curso del río durante otra hora. Cuanto más avanzáis, más turbias y apestosas se vuelven las aguas. Al rodear un meandro, veis una cueva en la ladera que tenéis delante. El arroyo surge con fuerza desde la entrada de la cueva, y a su alrededor hay unos arbustos marchitos que parecen contaminados por las sucias aguas.
> - **Nacho (como Gareth):** ¡A la cueva!
> - **Héctor:** ¿Quién encabeza la marcha?
>  
> > [!info] %% 1 %% 
> > El DM sabe algo que los jugadores no: los arbustos marchitos en realidad son monstruos, así que es importante determinar qué personajes están más cerca de ellos.
> 
> - **Alex:** Voy yo primero.
> - **Héctor:** La entrada a la cueva mide tres metros de ancho y el arroyo fluye justo en el centro. ¿Queréis ir en fila de a uno o de dos en dos?
> - **Nacho:** No me gusta la idea de atravesar el arroyo. ¿Vamos de uno en uno por este lado del agua? (*Todos están de acuerdo*).
> 
> > [!info] %% 2 %%
> > Al preguntar a los jugadores por el orden de marcha de sus personajes, el DM cambia de tema astutamente. Los jugadores no se dan cuenta de que sus personajes estan en peligro y el DM espera el momento adecuado para revelar los monstruos ocultos.
> 
> - **Héctor:** Vale, ¿quién va en segundo lugar?
> - **Nacho:** Gareth irá detrás de Shreeve.
> - **Sara (como Mirabella):** Yo iré la tercera.
> - **Olivia (como Auro):** Yo me encargare de que nada nos siga.
> - **Héctor:** Bien. Shreeve, cuando llegas a la entrada de la cueva, oyes un crujido en los arbustos.
> - **Álex:** Vaya. Tendría que haber comprobado que no había nada en ellos.
> - **Héctor:** En realidad, son los arbustos los que empiezan a moverse. No están arraigados al suelo: ¡cada uno tiene dos patas y garras afiladas! Necesito que tiréis iniciativa.
> - **Álex:** ¿Cuántos arbustos nos atacan?
> - **Héctor:** Seis. ¿Puntuación de iniciativa, Auro?
> - **Olivia:** He sacado un 14.
> - **Álex:** Shreeve saca un 5.
> - **Sara:** Con un 20 natural me pongo en 21.
> - **Nacho:** 19 para Gareth.
> 
> > [!info] %% 3 %%
> > El DM tira iniciativa una sola vez para los seis monstruos y anota que van en la posición 17 del orden de iniciativa. A continuación, pregunta las tiradas de iniciativa de los jugadores. Consulta la sección "Dirigir combates" del capítulo 2 para ver más consejos sobre las tiradas de iniciativa y cómo registrarla.
> 
> - **Héctor:** Mirabella, vas primera. ¿Cómo reaccionas?
> - **Sara:** ¿A cuántos de esos leños andantes puedo pillar en un cono de 4,5 m?
> - **Héctor:** Hay tres en tu lado del arroyo y tres en el otro. Cualquiera de los dos grupos entra en el cono.
> 
> > [!info] %% 4 %%
> > El DM no ha trazado la posición exacta de los monstruos en una cuadrícula, pero cabría pensar que están juntos y se mueven en grupo para atacar a los personajes.
> 
> - **Sara:** Mirabella junta los pulgares y mueve las puntas de los dedos. (*Sara imita el gesto*). De sus manos sale fuego y engulle a los que están en nuestro lado del arroyo. ¡*Manos ardientes*!
> - **Héctor:** Vale, ¿qué tengo que hacer?
> 
> > [!info] %% 5 %%
> > Es justo que el DM espere que los jugadores expliquen lo que hacen sus conjuros y capacidades. ¡Bastantes cosas tiene ya en cuenta!
> 
> - **Sara:** Los arbustos deben hacer tiradas de salvación de Destreza. La CD es 14.
> - **Héctor:** ¿Y cuánto daño sufren?
> - **Sara:** (*Sara tira 3d6 por el daño del conjuro*). 13 de daño de fuego si la fallan o 6 si la superan.
> - **Héctor:** ¡El fuego mágico los abrasa y deja tras de sí manchas de ceniza! ¿Algo más, Mirabella?
> 
> > [!info] %% 6 %%
> > Preguntar por el daño del conjuro permite al DM hacer una tirada de salvación para cada monstruo y apuntar la cantidad adecuada de daño para cada uno. En este caso, sin embargo, los monstruos tienen vulnerabilidad al daño de fuego (son arbustos secos) y tan pocos puntos de golpe que morirán, independientemente de la tirada.
> 
> - **Sara:** Yo ya he terminado. (*Hace como si soplara humo de la punta de los dedos*).
> - **Héctor:** Gareth, te toca.
> - **Nacho:** Gareth alza su símbolo sagrado y murmura un anatema mientras señala al arbusto más cercano y lanza *tañido por los muertos*. Se escucha el tañer de una campana y el arbusto hace una tirada de Sabiduría con CD 14.
> - **Héctor:** Vaya, he sacado un 1.
> - **Nacho:** El arbusto sufre 7 de daño necrótico.
> - **Héctor:** La poca humedad que quedara en el "leño andante" parece secarse y la criatura se desploma, muerta. ¿Algo más, Gareth?
> - **Nacho:** Miro al resto de arbustos con gesto amenazante.
> - **Héctor:** Vale, les toca. Uno de ellos salta hacia Mirabella.
> - **Álex:** ¿Puedo interponerme entre ellos?
> - **Héctor:** Sí, te lo permito. Te sitúas en la trayectoria del monstruo y... (*EI DM hace una tirada de ataque para el monstruo, pero saca un 7 y falla*). Te rasga la capa, pero no consigue herirte. El otro ya no busca pelea e intenta huir. Ahora es el turno de Auro.
> 
> > [!info] %% 7 %%
> > No es el turno de Shreeve, pero el DM decide permitirle al guerrero goliat que se interponga en el ataque del monstruo para así darle al personaje un momento heroico y divertido. El DM cambia el objetivo del monstruo a Shreeve y hace una tirada de ataque.
> 
> - **Olivia:** Auro mira al que acaba de atacar a Shreeve y desenfunda su daga. ¡Saco un 23 al atacar!
> - **Héctor:** Aciertas. ¿Cuánto daño haces?
> - **Olivia:** Como Shreeve está a su lado, puedo usar mi Ataque furtivo. El arbusto recibe 12 de daño perforante.
> - **Héctor:** ¡Y muere! Mirabella, el último intenta escapar. ¿Se lo permites?
> - **Sara:** Creo que decepcionaríamos a Arboroleda si lo dejáramos huir al bosque. Lanzo *descarga de fuego* con un 14 para acertar.
> - **Héctor:** Buena puntería: le das.
> - **Sara:** Sufre 10 de daño de fuego.
> - **Héctor:** Y con eso, el último arbusto se achicharra. ¡Buen trabajo!

> [!info] La regla de la diversión
>D&D es un juego y la gente debe pasárselo bien con él. Todos comparten la misma responsabilidad por el desarrollo de la partida y contribuyen a la diversión cuando se tratan con respeto y consideración, hablan sobre los desacuerdos entre jugadores o sus personajes y recuerdan que las discusiones o las disputas malintencionadas pueden estropear la diversión.
>
> Hay muchas ideas distintas sobre lo que hace divertido a D&D y la "forma correcta" de jugar es la que tus jugadores y tú decidáis y disfrutéis. Si el grupo entero llega a la sesión con ganas de contribuir a la partida, lo más probable es que todos se lo pasen de maravilla.

## Cada DM es diferente
El ejemplo anterior muestra cómo se podría desenvolver un Dungeon Master en un encuentro, pero no hay dos DM que dirijan igual una partida, y eso es lo bonito. Como DM, te irá mucho mejor si eliges un estilo de juego idóneo para tus jugadores y para ti.

### Estilo de juego
Aquí tienes algunas preguntas que te ayudarán a definir tu estilo propio como DM y el tipo de partida que quieres dirigir:

- **¿Repartir mamporros o una interpretación inmersiva?** ¿La partida se centra en el combate y la acción o en una historia profunda con PNJ complejos?
- **¿Para todos los públicos o solo adultos?** ¿La partida se plantea para todas las edades o trata sobre temas para adultos?
- **¿Descarnada o cinemática?** ¿Prefieres un realismo crudo o centrarte en que la partida parezca cinematográfica y heroica?
- **¿Sería o desenfadada?** ¿Buscas una tónica más sería o un toque de humor?
- **¿Preparada o improvisada?** ¿Te gusta planearlo todo al detalle o prefieres improvisar? ¿General o tematica? ¿La partida es una mezcla de temáticas y géneros o se centra en uno en concreto, como el terror?
- **¿De dudosa moral o heroica?** ¿Prefieres que haya una moral laxa, por ejemplo al hacer que los personajes se planteen si el fin justifica los medios, o te gusta más seguir principios heroicos sencillos como la justicia, el sacrificio y el auxilio a los más débiles?

### Normas de la casa
Las normas de la casa son reglas nuevas o modificadas que anades a la partida para darle un toque personal y mejorar el estilo que tienes en mente. Antes de establecer una norma de la casa, pregúntate lo siguiente:

- ¿La norma o el cambio mejorará la partida?
- ¿Les gustará a los jugadores?

Si tienes claro que la respuesta a las dos preguntas es afirmativa, prueba las normas. Preséntalas como experimentos y pide opinión a tus jugadores sobre ellas. Si incorporas una norma de la casa que no resulta divertida, quítala o modifícala.

#### Apuntar interpretaciones de las reglas
Si surge alguna duda al interpretar una regla en tu partida, apunta cómo decides interpretarla y añádela a tu lista de normas de la casa, de modo que tus jugadores y tú podáis consultarla cuando vuelva a ocurrir.

### Ambiente
Hay DM que ponen musica para crear un ambiente ideal para sus partidas. Quizá usen bandas sonoras de películas o videojuegos de aventuras, aunque la música clásica, ambiental o de otros estilos también puede funcionar.

Del mismo modo, se puede ajustar la iluminación o utilizar efectos de sonido. Las miniaturas y los dioramas también pueden contribuir a la ambientación de la partida y ayudar a los jugadores a visualizar lo que pasa. Eso sí, háblalo con ellos: es posible que a algunos les distraiga la música, las luces o los efectos de sonido, que les molesten los ruidos fuertes o que deban evitar ciertos patrones lumínicos.

### Delegar
Si hay partes de la partida que no quieras gestionar, asígnaselas a un jugador que disfrute de ellas. Si no quieres romper el ritmo de la narración para buscar una regla, designa a otra persona como experta en consultarlas. Si no te gusta registrar la iniciativa, pídele a alguien que lo haga.

### Aprender observando
Ver a otros DM en acción es una de las mejores formas de aprender a dirigir una partida de D&D, ya que puede proporcionarte una base sólida para comprender el papel, así como inspirarte con buenas ideas que emplear en tus partidas.

Te animamos a hacerte las siguientes preguntas para reflexionar sobre una partida que veas:

- **Construcción del mundo.** ¿Qué elementos del mundo o de la aventura del DM te han llamado la atención?
- **Formas de hablar.** ¿Hay alguna expresión o parte de la narración que te gustara mucho? (De ser así, apúntala). Inicio de la sesión. ¿Cómo ha empezado la sesión el DM? ¿Han hecho un resumen?
- **Lenguaje corporal.** ¿Qué gestos ha usado el DM al describir una escena? ¿Cómo cambia su lenguaje corporal al interpretar a varios PNJ?
- **Los tres pilares.** ¿Cuanto tiempo de la sesion se ha pasado en combates, exploración o interacciones sociales?
- **Participación de los jugadores.** ¿El grupo ha participado en la creación del mundo o tomado decisiones que parecían llevar la aventura en una dirección inesperada? ¿Cómo lo ha manejado el DM?
- **Resolución de reglas.** ¿Cuánto se ha apoyado el DM en las reglas para decidir resultados? ¿Ha resuelto las situaciones con sabiduría o de manera que la partida resultase divertida de ver?
- **Tono y ambiente.** ¿Cómo describirías el tono y el ambiente de la partida? ¿Ha cambiado a lo largo de la sesión?
- **Voces.** ¿El DM ha usado distintas voces o formas de hablar para los PNJ? ¿Ha cambiado el tono de voz o la velocidad de la narración en distintas situaciones?

## Diversión para todos
Antes de empezar, si no lo has hecho ya, habla con tus jugadores sobre sus expectativas para la partida, así como sobre los temas, la ambientación y el comportamiento que podrian arruinar el disfrute.

### Respeto mutuo
Tanto si juegas con tus amigos de siempre como con gente que no conoces, es importante que exista una confianza mutua. Las mejores partidas se dan cuando todo el mundo se siente lo bastante a gusto como para jugar con naturalidad, decir lo que piensa y meterse en su personaje.

Del grupo depende que se mantenga el respeto. Las conversaciones difíciles suelen recaer en quien haga de DM, pero no tienen por qué. Si el comportamiento de una persona interfiere con el disfrute de las demás, todas tienen voz y voto a la hora de resolver el problema.

#### Plantear las expectativas
Antes de reunir a un grupo alrededor de una mesa de juego, preséntales a tus jugadores potenciales las aventuras que piensas dirigir. Piensa en los conflictos que pueden producirse en el mundo del juego, el tono general de la ambientación y las temáticas que quieres tratar (la sección "Cada DM es diferente" de páginas anteriores de este capítulo puede ayudarte a describir la partida a los demás).

Si les cuentas a los jugadores qué pueden esperarse, estarán preparados, ya que imaginarán los tipos de personajes que podrían crear. Esto también dará pie a conversaciones sobre qué contenido incluir y cual evitar. No es necesario que reveles los puntos principales del argumento de tu historia, pero puedes hablar de los temas que te gustaría explorar, del tipo de relatos que te inspiren y de los géneros de fantasía (descritos en el capítulo 5) que te interesen. Al ser transparente con tus jugadores, ellos pueden decidir si quieren participar en este tipo de aventuras, algo que es mejor saber antes de empezar la partida.

Dejar claras tus expectativas y asegurarte de que comprendes las de tus jugadores puede contribuir a que el juego transcurra sin contratiempos. Tomate en serio sus opiniones y deseos y procura que ellos hagan lo mismo contigo. Lo ideal es que encuentres un estilo de juego que encaje con todo el mundo.

> [!info] Usar la hoja "Expectativas al jugar"
>La hoja de registro "Expectativas al jugar" es una herramienta que te permite definir las expectativas al principio de una partida y garantizar que resulte divertida para todo el mundo.
>Antes de repartir la hoja entre los jugadores, rellena los dos primeros recuadros:
>
>- **Temática y tono.** Describe a grandes rasgos la dirección que tienes pensada para tu partida. Consulta la sección "Plantear las expectativas" para ver qué tipo de información incluir aquí.
>- **Posibles elementos conflictivos.** Si sabes de algún elemento de la partida que pueda chocar con los límites de los jugadores, apúntalo aquí. Encontrarás ejemplos en la sección "Límites absolutos y relativos".
>
>Cuando hayas añadido estos datos, dale una copia de la hoja a cada jugador. Pueden rellenarla de forma anónima, pero pídeles que incluyan los siguientes datos:
>
> - **Límites.** Al usar una X para marcar los límites absolutos o un signo de interrogación para los relativos, los jugadores indican los posibles elementos conflictivos. Diles que añadan otros elementos que se deban evitar.
> - **Deseos, expectativas y preocupaciones.** Compartid cualquier deseo o expectativa de la partida en las dos últimas casillas y elaborad una lista de posibles problemas de comportamiento en la mesa.
> 
> Recoge todas las hojas y apunta los límites de los jugadores en otro documento anónimo al que todo el grupo tenga acceso.

#### Límites absolutos y relativos
Más allá de los temas generales y los géneros de fantasía que te interese explorar en la campaña, es importante que hables con tus jugadores sobre los aspectos que puedan resultarles delicados o incómodos. Quizá sea útil tratar estos temas mediante límites relativos y absolutos:

- Un límite relativo se aplica a temas que deban tratarse con cuidado, ya que tal vez provoquen sentimientos desagradables de miedo, malestar o ansiedad.
- Un límite absoluto se aplica a temas que no deben mencionarse o describirse.

Tanto los jugadores como su DM pueden tener fobias y detonantes que el resto no conozca. En el juego, se deben evitar aquellos temas que hagan que un miembro del grupo se sienta inseguro (límite absoluto). Si un tema hace que uno o más jugadores se sientan nerviosos, pero aceptan que aparezca en el juego (límite relativo), incorpóralo con precaución en caso de hacerlo y prepárate para dejarlo de lado rápidamente si hace falta.

Los límites habituales dentro del juego suelen aplicarse a temas como romances en el grupo, sexo, explotación, racismo, esclavitud y violencia hacia niños y animales. También puede haber límites relacionados con ciertas criaturas, como arañas, serpientes, ratas o demonios. Asimismo, es importante hablar de los límites en los perjuicios que pueden sufrir los personajes, incluida la magia de control mental, la indefensión y la muerte.

Ahora bien, D&D es un juego con mundos de caos y conflictos, así que es difícil ignorar ciertos aspectos fundamentales. Por ejemplo, recibir daño no es un límite sencillo de sortear. La muerte de personajes es algo que también sucede de vez en cuando, aunque el juego tenga formas de contrarrestarla o evitarla (consulta "Muerte" en el capítulo 3 para ver sugerencias).

***Comunicar los límites.*** Procura que todo el grupo se sienta a gusto con la forma en la que se debaten los límites. Puede que no todos los miembros quieran hablar sobre los límites delante del resto, sobre todo si no tienen mucha experiencia en juegos de rol o no conocen demasiado a los demás. Una forma de evitar esta situación es permitir a los jugadores que compartan sus límites de forma anónima. Pueden indicarlos mediante una encuesta anónima, por ejemplo con la hoja "Expectativas al jugar" que hay en este capítulo.

Recopila los límites en una lista para compartirla con el grupo. No son negociables y todos los miembros del grupo deben respetarlos.

El inicio de una campaña es el momento perfecto para hablar del tema, pero te aconsejamos abordarlo cada vez que una persona nueva se una al grupo o cuando la campaña dé un giro de tono o historia. Puede que alguien cruce una línea y tengas que recordarle algún límite o que otro jugador no se plantee incluir algún límite en ese momento. A medida que se desarrolle la campaña, los jugadores podrán incluir nuevos límites. Habla con el grupo cada varias sesiones para asegurarte de que todo el mundo está cómodo con el desarrollo del juego y actualiza los límites según convenga.

***Cambiar los límites.*** Anima a los jugadores a que te hagan llegar cualquier otro límite que quieran añadir, tanto de forma privada como en el momento, para poder incorporarlo a la lista. Confía en que los jugadores saben lo que es mejor para ellos y modifica el juego de acuerdo con esto.

***Límites en el juego.*** Como D&D tiene un alto grado de improvisación, cualquier partida puede tomar una dirección inesperada. Resulta útil tener una señal pactada que los jugadores puedan usar para indicar que se ha sobrepasado un límite, lo que te permite hacer ajustes rápidamente. Esa señal puede ser un gesto, como cruzar los brazos formando una equis o levantar la mano en señal de parar, una palabra o frase clave, tocar o levantar un objeto designado o cualquier otra cosa que acuerde el grupo. Los jugadores también deben sentirse seguros para poder decir "basta" y pausar la partida hasta que se resuelva el problema. La persona que haga estas señales puede comentar qué quiere que se modifique, pero no tiene por qué dar ninguna explicación sobre por qué le molesta. La señal no debe provocar ningún debate o discusión: dale las gracias a quien la haya hecho por expresar su preocupacion, ajusta la escena y sigue adelante.

Deja claro a los jugadores que. si alguien no se siente a gusto con las señales, puede apartarse de la partida o pedir un descanso para hablarlo contigo en privado. Los jugadores también pueden dar permiso a un amigo para usar la señal en su nombre. Como DM, debes dar ejemplo. Tómate en serio las necesidades de tus jugadores y emplea todas las herramientas a tu disposición para ajustar cómo se desarrolla vuestra historia compartida.

#### Conflicto dentro del grupo
Cuando haya un conflicto entre los personajes de un grupo de aventureros, suele ser indicativo de que sucede una de estas tres cosas:

- **Un jugador perjudicial.** Una persona muestra un comportamiento antisocial en la partida. En la sección "Comportamiento antisocial" se indica cómo lidiar con él.

- **Un conflicto entre jugadores.** En ocasiones, las disputas entre personajes evidencian problemas entre jugadores. Lo mejor es resolverlos fuera de la partida, así que anima a los jugadores a hacerlo de esta forma. Si se siguen produciendo conflictos en la partida, quizá tengas que pedirles que dejen la campaña durante un tiempo o que la abandonen por completo.

- **Interpretación.** Los conflictos entre personajes no siempre son malos. No pasa nada si los personajes (y sus jugadores) discrepan sobre cómo tratar a un enemigo capturado o a qué bando apoyar en una guerra inminente. Si la discusión es muy acalorada, tomaos un descanso y comentad fuera de la partida cómo quieren proceder los jugadores.

Si no sabes cuál de estas dinámicas se está produciendo, habla del asunto con los jugadores.

### Respeto hacia los jugadores
Tus jugadores deben saber desde el principio que vas a dirigir una aventura divertida, justa y hecha a medida para ellos, que les permitirás contribuir a la historia y que les prestarás atención cuando llegue su turno. Por su parte, los jugadores cuentan con que las amenazas de tu aventura no van dirigidas a ellos personalmente. Nunca hagas sentir incómodos o amenazados a los jugadores.

> [!info] ¿Lo haces de verdad?
>¿Pueden retirar los jugadores lo que han dicho que harían sus personajes? Hay DM que toman una posición radical: "Si lo has dicho, tu personaje lo ha hecho". Esta postura tan estricta hace que los jugadores tengan mucho más cuidado con lo que dicen, lo que puede enturbiar el ambiente y desincentivar el humor.
>
> Otros DM permiten que los jugadores rectifiquen a voluntad, lo que crea un ambiente más relajado en la mesa y podría llegar a ralentizar el ritmo de juego.
> 
> Un término medio habitual es permitir que los jugadores se retracten o cambien algo que hayan hecho sus personajes hasta el momento en que conozcan las consecuencias de sus actos. Cuando describas lo que sucede como resultado, ya será demasiado tarde para que cambien de idea.

#### Compartir el protagonismo
Como DM, no debes dar trato preferente. No dejes que un jugador hable siempre y asegúrate de comprobar lo que hacen todos los personajes, sobre todo en los momentos de exploración e interacción social, en vez de centrarte solo en el personaje de un jugador.

En ocasiones, te encontraras con jugadores que les dicen a los otros lo que deben hacer sus personajes, se quedan con los mejores objetos mágicos, intimidan a los demás y se niegan a compartir el protagonismo. Indícale a ese jugador fuera de la partida que su comportamiento está arruinándole la diversión a los demás y pídele que modere su actitud. Si se niega a cambiar su forma de actuar, pídele que se vaya del grupo.

A veces surgen problemas cuando un jugador asume que su estilo de juego concreto es mejor que el del resto y pierde la paciencia con los encuentros hechos a medida para los demás jugadores. Recuérdale a ese jugador impaciente, quizás incluso fuera de la mesa, que tienes que contentar a todo un grupo y no solo a una persona.

#### Límites trágicos
Algunos jugadores se resisten a implicarse en el mundo del juego porque no quieren pasar por el dolor de ver que la gente y los lugares que les importan son amenazados o destruidos. En cambio, otros jugadores no dudan en crear un trasfondo detallado y lleno de PNJ a los que aprecian, y cuentan con que su DM los use como carnaza, víctimas trágicas y villanos inesperados. Es importante que conozcas las preferencias de tus jugadores para no ofenderlos al destruir sin piedad lo que les gusta ni aburrirlos por dejar su trasfondo fuera de la historia de la campaña.

Siempre que tengas antagonistas que amenacen a la gente y los lugares que estiman los personajes, procura darles la oportunidad de evitar el peor resultado. Durante la partida, los personajes deben tener la posibilidad de impedir o mitigar la pérdida de forma heroica, de manera que la tragedia sea consecuencia de sus acciones y decisiones, en vez de un resultado inevitable. Los momentos de impotencia ante una tragedia devastadora son más adecuados para los trasfondos de los personajes.

#### Tiradas de dados como DM
¿Deberias esconder tus tiradas tras una pantalla del DM o hacerlas delante de los jugadores para que las vean? Elige el método que quieras, pero sé coherente. Los dos enfoques tienen sus beneficios:

- **Tiradas ocultas.** Ocultar las tiradas hace que sean un misterio y te permite alterar los resultados si quieres. Por ejemplo, podrías ignorar un crítico para salvarle la vida a un personaje. Ahora bien, no alteres los resultados con mucha frecuencia y procura que los jugadores no se enteren de que los amañas.
- **Tiradas visibles.** Tirar los dados a la vista del grupo demuestra imparcialidad, ya que no amañas las tiradas en beneficio o detrimento de los personajes.

Incluso si sueles tirar detrás de una pantalla, puede ser divertido hacer una tirada muy dramática donde todo el mundo pueda verla.

#### Jugadores demasiado precavidos
Es posible que los jugadores demasiado precavidos ralenticen la partida al comprobar cada adoquín, puerta y pared de una mazmorra en busca de trampas y peligros ocultos. En ocasiones, este comportamiento es una respuesta aprendida ante demasiadas sorpresas desagradables en otras aventuras, aunque también puede formar parte de la personalidad de los jugadores.

Estas son algunas técnicas que puedes usar en la partida para animar al grupo a actuar con audacia:

- **No uses peligros fortuitos.** Evita emplear trampas y emboscadas que parezcan fortuitas y no tengan importancia para el resto de la aventura.
- **Crea momentos de presión.** Plantea una situación en la que los personajes corran hacia un objetivo o destino (usa esta técnica con cuidado, ya que la presión puede aumentar la inquietud de los jugadores).
- **Anuncia los encuentros.** Avisa a los jugadores con antelación cuando haya un encuentro inminente. Quizá oigan los estruendosos pasos de un gigante o vean a un dragón volando por encima de ellos antes de enfrentarse a él. De esta forma, animarás a tus jugadores a abordar o evitar los encuentros en vez inquietarlos porque se teman una emboscada.

Si estas técnicas no tienen el efecto deseado, habla con tus jugadores fuera de la partida sobre qué elementos hacen que jueguen de una forma demasiado cauta. Llega a un acuerdo para que esos elementos no aparezcan en la aventura, ya que una campaña más dinámica creará una mejor experiencia.

### Respeto por el DM
Como DM, tienes derecho a que tus jugadores muestren respeto por ti y por el esfuerzo que has dedicado a crear una partida divertida para todos. Deben permitirte que dirijas la campaña (con sus comentarios), arbitres las normas y resuelvas disputas, y deben prestarte atención cuando narras los sucesos de la partida.

#### Tiradas de dados de jugadores
Los jugadores deberían tirar los dados a la vista de todos. Si alguno recoge sus dados antes de que los demás vean el resultado, anímalo a que sea menos reservado.

¿Un dado que cae al suelo cuenta o se vuelve a tirar? ¿Cuando un dado se queda ladeado junto a un libro, se quita el libro para ver dónde acaba o se vuelve a tirar? Resuelve estas dudas junto con tus jugadores y anotad las respuestas como normas de la casa.

#### El contrato social de las aventuras
Debes proporcionar razones lo bastante atractivas como para que los personajes emprendan las aventuras que preparas (consulta la sección "Atraer a los jugadores" del capítulo 4 para ver más consejos al respecto). A cambio, los jugadores deben aceptar esos ganchos. Es normal que pongan algunas pegas sobre los motivos para que sus personajes hagan lo que les pides, pero no deben invalidar el duro trabajo que has llevado a cabo preparando la aventura e ir a contracorriente a propósito.

Si te da la sensación de que cumples tu parte del trato pero tus jugadores no, coméntaselo fuera de la mesa de juego. Intenta comprender qué mueve a sus personajes y haz que vean el esfuerzo que dedicas a preparar las aventuras.

#### Debates sobre las reglas
Establece una política para debatir reglas en la mesa de juego. A algunos grupos no les importa pausar la partida mientras charlan sobre las distintas interpretaciones de una regla, mientras que otros prefieren que su DM tome una decisión y se siga jugando. Si pasas por alto un problema de reglas al jugar, anótalo y consúltalo más tarde.

A algunos jugadores les gusta recurrir a las reglas para rebatir tus decisiones. Si bien esos jugadores pueden ayudarte mucho cuando te atascas o te equivocas con una regla de fácil corrección, refutar tu criterio con mucha frecuencia puede interrumpir el ritmo de juego.

Si un jugador quiere pausar la partida para buscar una regla o referencia concretas, proponle que lo haga mientras el resto del grupo y tú seguís jugando. Entretanto, su personaje se mantiene al margen de la partida el tiempo que sea necesario. Los monstruos no atacan al personaje, que realiza la acción de esquivar en combate hasta que el jugador vuelva al grupo. Esta solución permite que los demás sigan jugando en lugar de detener la partida por una persona.

#### Conocimientos de los personajes
Anima a los jugadores a que interpreten a sus personajes dentro de los límites de lo que saben y comprenden. Una forma de mantener la distinción entre lo que saben los jugadores y sus personajes consiste en preguntarles lo siguiente: "¿Qué piensan vuestros personajes?".

El pensamiento anacrónico puede suponer otro escollo. Quizás debas recordarles a los jugadores que sus personajes no saben crear las cosas que no existen en el mundo del juego, como las armas de fuego modernas o los antibióticos, y que no tienen los conocimientos de ciencia moderna que poseen los jugadores (que es posible que no se aplique en el universo del juego de todas formas).

De manera similar, en ocasiones un jugador conoce la aventura publicada que diriges o se sabe el *Manual de monstruos* de cabo a rabo. Anima a esa persona a no mezclar esos conocimientos con los de su personaje para que así los demás jugadores los descubran en la partida.

#### Comportamiento antisocial
Mucha gente juega a D&D porque, a través de sus personajes, puede llevar a cabo cosas que no es posible hacer en la vida real, como luchar contra monstruos o lanzar conjuros. Sin embargo, para algunos jugadores, esto significa sembrar el pánico en pueblos o traicionar a sus aliados. Lo que quieren hacer en la partida no tiene nada que ver con una aventura heroica, sino con emplear las reglas del juego para representar fantasías antisociales.

Si se da este comportamiento en tu partida, quizá lo mejor sea retomar la conversación sobre el tipo de juego que quereis crear. Si solo hay una pcrsona descontrolada que causa problemas, es perfectamente comprensible que le des un ultimatum: si quiere seguir jugando con el grupo, tendrá que dejar de actuar así y trabajar en equipo. No permitas que los jugadores se salgan con la suya y se comporten como idiotas con el resto con la excusa de que "es lo que haría mi personaje".

***Personajes malvados.*** Es posible que los jugadores que quieran interpretar personajes malvados busquen llevar a cabo comportamientos antisociales en la partida. Si un jugador te pide permiso para hacer un personaje malvado o llega a la sesión con uno ya creado, pregúntale qué tiene en mente y asegúrate de que sus planes cuadran con las expectativas del grupo para la partida. En ocasiones, un jugador quiere interpretar a un personaje malvado por motivos razonables y no perjudiciales, y a veces un grupo entero decide que sería divertido jugar juntos con personajes malvados. Estas opciones son válidas siempre y cuando todo el mundo esté de acuerdo en cómo se desarrollará la campaña.

#### Jugadores que abusan de las reglas
Algunos jugadores disfrutan estudiando las reglas de D&D y buscando combinaciones óptimas. Este perfeccionamiento forma parte del juego (consulta "Conoce a tus jugadores" en el capítulo 2), pero podría llegar a considerarse abusivo e interferir con la diversión de todos.

Es fundamental establecer unas expectativas claras a la hora de lidiar con este tipo de abuso. Ten en cuenta estos principios:

- **Son reglas, no principios de física.** Las reglas del juego están para proporcionar una experiencia divertida, no para describir las leyes de la física en los mundos de D&D, y mucho menos del mundo real. No permitas que los jugadores argumenten que una cadena de gente normal y corriente pueda acelerar una lanza a la velocidad de la luz preparando una acción para pasársela a la siguiente persona de la cadena. Preparar una acción permite llevar a cabo un acto heroico, no define las limitaciones físicas de lo que puede suceder en un asalto de combate de seis segundos.
- **Es un juego, no una economía.** Las reglas del juego no pretenden diseñar una economía realista, y los jugadores que busquen lagunas que les permitan generar riquezas infinitas mediante combinaciones de conjuros se están aprovechando de las reglas.
- **Se combate contra los enemigos.** Algunas reglas solo se aplican durante el combate o mientras un personaje actúa en un orden de iniciativa. No permitas que los jugadores se ataquen entre sí o a criaturas indefensas para activar esas reglas.
- **Las reglas se fundamentan en la buena fe.** Las reglas dan por hecho que quienes las leen buscan, ante todo, que el grupo se divierta, por lo que las interpretan bajo ese cariz.

Dejar claros estos principios ayudará a mantener a raya los abusos de los jugadores. Si alguien insiste e intenta tergiversar las reglas del juego, habladlo fuera de la partida y pídele que pare.

> [!info] Conocer las reglas
>Para hacer una buena labor como DM no hay que saberse las reglas al dedillo. Está claro que conocerlas ayuda bastante, sobre todo las del Manual del jugador, pero fomentar la diversión es más importante que usar las reglas de manera perfecta. Si no tienes claro cómo aplicarlas en una situación, siempre puedes pedirles a los jugadores que opinen como grupo. Quizá tardéis unos minutos, pero lo normal es que lleguéis a una conclusión justa para todos, y eso es más importante que una solución "correcta".
>
>No hace falta que te sepas todos los conjuros del *Manual del jugador* ni todos los rasgos de clase. Indícales a los jugadores que son responsables de decirte lo que hacen sus capacidades y conjuros.

### Reglas para el tablero virtual
Plantear las expectativas es tan importante en un entorno digital como en persona.

Hay grupos que limitan las bromas, comentarios y memes ajenos a la partida a un canal de texto y dejan el canal de voz para jugar, aunque a algunos les distrae tener una conversación de texto aparte mientras se desarrolla la partida. Elige la opción que mejor funcione para tu grupo.

¿Quién mueve las fichas en el tablero virtual? ¿Los jugadores hacen uso de dados digitales o prefieren tirar dados físicos e informar de los resultados? La tecnología específica que emplees puede dar respuestas a algunas de esas preguntas o crear otras nuevas que tendrás que resolver durante la partida.
