---
tipo: libro_reglas
libro: Manual del Jugador 2024
capítulo: 2
título: Crear un personaje
temas_clave: [Creación de personaje paso a paso, Puntuaciones de característica, Modificadores, Alineamiento, Detalles del personaje, Inspiración, Subida de nivel, Reglas de multiclase]
---
# Capítulo 2: Crear un personaje
Puedes crear un personaje para DUNGEONS & DRAGONS con los componentes de este libro. Tu personaje es una combinación de los perfiles del juego, ganchos de interpretación y tu imaginación. Debes escoger una clase (como guerrero o mago), un trasfondo (como marinero o acólito) y una especie (como humano o elfo). También tienes que inventar la personalidad y el aspecto de tu personaje. En cuanto lo tengas listo, tu personaje será tu avatar en el multiverso de D&D.

## Preparativos
Antes de comenzar a crear tu personaje, hay un par de cosas que tienes que hacer para prepararte, como se explica a continuación.

### Habla con tu DM
Primero, habla con tu Dungeon Master sobre el tipo de partida de D&D que planea dirigir. Si se inspira en la mitología griega, por ejemplo, podrías plantearte un personaje distinto a que si planea una aventura de escaramuzas en alta mar. Piensa en el tipo de aventurero que quieres interpretar en la partida. Si no sabes por dónde empezar, toma como inspiración las ilustraciones de personajes de este libro.

> [!info] Sesión cero
> Hay Dungeon Masters que comienzan una campaña con una "sesión cero", una reunión inicial centrada en crear a los personajes y plantear las expectativas, incluidos los temas que se deben evitar y los que se prefieren. Una sesión cero es una gran oportunidad para hablar con tu grupo y tu DM y decidir si los personajes ya se conocen, cómo se han conocido y qué tipo de misiones podría emprender el grupo.

### Elige una hoja de personaje
Anotarás los detalles más importantes de tu personaje en una hoja. A lo largo de este capítulo, empleamos el término "hoja de personaje" para referirnos al medio que utilices para registrar los detalles de tu personaje, ya sea una hoja impresa (como la que se muestra en las siguientes páginas), una digital (como la de D&D Beyond) o una hoja de papel normal y corriente. ¡Elige el estilo de hoja que quieras y comienza a crear tu personaje!

## Crear tu personaje
Aquí tienes los pasos para crear un personaje, en los que profundizaremos en este capítulo:

1.  **Elegir una clase.** Cada aventurero pertenece a una clase, que describe en términos generales la vocación, los talentos especiales y las tácticas preferidas de un personaje.
2.  **Definir su origen.** El origen de un personaje abarca dos elementos: el trasfondo y la especie. ¿A qué se dedicaba el personaje antes de convertirse en aventurero? ¿Quiénes son sus antepasados? También puedes escoger los idiomas de tu personaje.
3.  **Determinar las puntuaciones de característica.** Buena parte de lo que haga tu personaje en el juego depende de sus seis características.
4.  **Elegir un alineamiento.** El alineamiento simboliza el sentido ético de tu personaje.
5.  **Completar los detalles.** Conforme a tus decisiones, completa los detalles restantes de la hoja de personaje. En la hoja que aparece en las siguientes páginas, muchos espacios llevan un número correspondiente a uno de estos pasos.

### Paso 1: elegir una clase
Elige una clase y anótala en la hoja de personaje. La tabla "Resumen de las clases" sintetiza las mismas. Consulta los detalles de las clases en el capítulo 3.

##### Resumen de clases

| Clase      | Preferencia        | Característica principal | Complejidad |
| :--------- | :----------------- | :----------------------- | :---------- |
| Bárbaro    | Batalla            | Fuerza                   | Media       |
| Bardo      | Actuación          | Carisma                  | Alta        |
| Brujo      | Ocultismo          | Carisma                  | Alta        |
| Clérigo    | Dioses             | Sabiduría                | Media       |
| Druida     | Naturaleza         | Sabiduría                | Alta        |
| Explorador | Supervivencia      | Destreza y Sabiduría     | Media       |
| Guerrero   | Armas              | Fuerza o Destreza        | Baja        |
| Hechicero  | Poderes            | Carisma                  | Alta        |
| Mago       | Libros de conjuros | Inteligencia             | Media       |
| Monje      | Combate sin armas  | Destreza y Sabiduría     | Alta        |
| Paladín    | Defensa            | Fuerza y Carisma         | Media       |
| Pícaro     | Sigilo             | Destreza                 | Baja        |

> [!info] Un grupo equilibrado
> El grupo clásico de D&D se compone de un clérigo, un guerrero, un mago y un pícaro. Estas cuatro clases son las más antiguas del juego y, lo que es más importante, aportan una mezcla equilibrada de capacidades a las aventuras. Podéis emplear esa composición si así lo deseáis o modificarla siguiendo estas directrices:
> 
> - **Clérigo.** Sustituidlo por un bardo o druida.
> - **Guerrero.** Sustituidlo por un bárbaro, explorador, monje o paladín.
> - **Mago.** Sustituidlo por un bardo, brujo o hechicero.
> - **Pícaro.** Sustituidlo por un bardo o explorador.

### Anota tu nivel
Escribe el nivel de tu personaje en la hoja. Lo habitual es que los personajes comiencen en el nivel 1 y suban de nivel tras vivir aventuras y obtener puntos de experiencia (PX).

***Anota tus PX.*** También debes anotar tus puntos de experiencia. Un personaje de nivel 1 tiene 0 PX.

***Comenzar en un nivel más alto.*** Tu DM podría decirte que empieces en un nivel superior. Si comienzas en el nivel 3 o uno superior, anota la subclase que elijas en la hoja de personaje. Consulta otros detalles en la sección "Comenzar en niveles superiores" más adelante en el capítulo.

#### Apunta el entrenamiento con armaduras
Tu clase podría proporcionarte entrenamiento con determinadas categorías de armaduras, así que apúntalo en la hoja de personaje. El entrenamiento con un tipo de armaduras te permite llevarlas de forma efectiva y obtener bonificadores defensivos por ella. Las categorías de armaduras se describen en el capítulo 6.

#### Quédate con la idea
Completarás otros detalles sobre tu clase más adelante. Elegir tu clase es la decisión más importante que debes tomar al crear un personaje e influirá en muchas de tus elecciones en pasos posteriores. Volverás varias veces a la descripción de tu clase en el capítulo 3 antes de acabar.

### Paso 2: definir el origen
Para definir el origen de tu personaje, debes elegir su trasfondo, su especie y dos idiomas.

El trasfondo de un personaje representa el lugar y la ocupación que hayan sido más relevantes en la vida de tu personaje. La combinación de trasfondo, especie e idiomas es el caldo de cultivo perfecto para que imagines cómo era tu personaje antes de comenzar la aventura.

#### Elige un trasfondo
Elige el trasfondo de tu personaje y anótalo en la hoja. Puedes optar por cualquiera de los trasfondos que se describen en el capítulo 4 y tu DM podría plantear otros trasfondos como alternativa.

El trasfondo que elijas influirá en el paso 3, cuando determines las puntuaciones de característica de tu personaje. Si tienes problemas para decidirte, la tabla "Puntuaciones de característica y trasfondos" muestra qué trasfondos benefician ciertas puntuaciones de característica. Busca la característica principal de tu clase en la tabla.

##### Puntuaciones de característica y trasfondos

| Característica | Trasfondos |
| :--- | :--- |
| Fuerza | Animador, artesano, campesino, guardia, marinero, noble, soldado |
| Destreza | Animador, artesano, charlatán, criminal, escriba, guía, marinero, soldado, vagabundo |
| Constitución | Campesino, charlatán, comerciante, criminal, ermitaño, erudito, guía, soldado |
| Inteligencia | Acólito, artesano, comerciante, criminal, erudito, escriba, guardia, noble |
| Sabiduría | Acólito, campesino, ermitaño, erudito, escriba, guardia, guía, marinero, vagabundo |
| Carisma | Acólito, animador, charlatán, comerciante, ermitaño, noble, vagabundo |

***Anota tu dote.*** El trasfondo te proporciona una dote que otorga capacidades específicas a tu personaje. Las dotes se describen en el capítulo 5. Escribe la dote en la hoja de personaje.

***Apunta las competencias.*** Tu trasfondo te proporciona competencia en dos habilidades y con una herramienta. Apunta esta información en la hoja de personaje.

Tu clase también te proporciona competencias. Revisa la descripción de tu clase en el capítulo 3 y anota las competencias en la hoja de personaje.

En el modelo de hoja de personaje, marca el círculo que hay junto a las habilidades y tiradas de salvación para indicar si eres competente en ellas.

La tabla de rasgos que hay en la descripción de tu clase muestra tu bonificador por competencia (descrito en el capítulo 1), que es de +2 para un personaje de nivel 1. Anota este número en la hoja de personaje. En el paso 5 añadirás los otros números relacionados con estas competencias.

#### Elige el equipo inicial
Tu trasfondo y clase proporcionan parte de tu equipo inicial. Las monedas que obtengas en este paso pueden invertirse directamente en el equipo del capítulo 6. Además, puedes tener una bagatela sin coste alguno (consulta la tabla "Bagatelas" al final de este capítulo). Anota el equipo elegido en la hoja de personaje.

El equipo se describe en el capítulo 6, pero, por ahora, puedes anotarlo y consultar los detalles más adelante en ese capítulo. En el modelo de hoja de personaje también hay espacio para apuntar las monedas que te quedan tras comprar tu equipo, así como los tesoros que obtienes en tus aventuras.

#### Elige una especie
Elige una especie para tu personaje. Las siguientes opciones se describen en el capítulo 4: aasimar, dracónido, elfo, enano, gnomo, goliat, humano, mediano, orco y tiefling. En cuanto hayas elegido una especie, anótala en la hoja de personaje. Después, apunta los atributos de la especie.

El tamaño y la velocidad de tu personaje se determinan por su especie. Apúntalos en los apartados correspondientes de la hoja de personaje (puedes escribir simplemente la inicial del tamaño).

#### Imagina tu pasado y presente
Deja que el trasfondo y la especie de tu personaje te inspiren para imaginarte su pasado, que influye en el presente del personaje. Con eso en mente, plantéate las respuestas que daría tu personaje a las siguientes preguntas:

- ¿Quién te crio?
- ¿Con quién tenías una mayor amistad en la infancia?
- ¿Tuviste una mascota?
- ¿Te has enamorado alguna vez? Si es así, ¿de quién?
- ¿Te has unido a alguna organización, como un gremio o un culto religioso? Si es así, ¿aún eres miembro de ella?
- ¿Qué elementos de tu pasado te han llevado a embarcarte ahora en aventuras?

#### Elige tus idiomas
Tu personaje sabe al menos tres idiomas: común y otros dos idiomas que saques o elijas de la tabla "Idiomas estándar". Si tu personaje sabe un idioma, puede comunicarse en él, leerlo y escribirlo. Tu clase y otros rasgos podrían aportarte más idiomas.

La tabla "Idiomas estándar" recoge los idiomas más extendidos de los mundos de D&D. Todos los personajes saben común, que se originó en la metrópolis planar de Sigil, el centro del multiverso. Los otros idiomas estándar proceden de los primeros miembros de las especies más prominentes de los mundos de D&D y se han extendido por todas partes.

##### Idiomas estándar

| 1d12  | Idioma                 | Origen   |
| :---: | :--------------------- | :------- |
|   —   | Común                  | Sigil    |
|   1   | Dracónico              | Dragones |
|  2–3  | Elfo                   | Elfos    |
|  4–5  | Enano                  | Enanos   |
|   6   | Gigante                | Gigantes |
|   7   | Gnomo                  | Gnomos   |
|   8   | Goblin                 | Trasgos  |
|   9   | Lengua de signos común | Sigil    |
| 10–11 | Mediano                | Medianos |
|  12   | Orco                   | Orcos    |

La tabla "Idiomas inusuales" recoge los idiomas secretos o procedentes de otros planos de existencia y, por tanto, menos generalizados en los mundos del Plano Material. Algunos rasgos permiten a los personajes aprender un idioma inusual.

##### Idiomas inusuales

| Idioma | Origen |
| :--- | :--- |
| Abisal | Demonios del Abismo |
| Celestial | Celestiales |
| Druídico | Círculos druídicos |
| Habla de las profundidades | Aberraciones |
| Infernal | Diablos de los Nueve Infiernos |
| Infracomún | La Infraoscuridad |
| Jerga de ladrones | Diversos gremios criminales |
| Primordial \* | Elementales |
| Silvano | Los Parajes Feéricos |

\* El primordial incluye los dialectos acuano, aurano, ígneo y terrano. Las criaturas que saben uno de estos dialectos pueden comunicarse con las que saben otro diferente.

### Paso 3: determinar las puntuaciones de característica
Para determinar las puntuaciones de característica de tu personaje, debes generar seis números siguiendo las instrucciones que aparecen a continuación y asignárselos a tus seis características. El capítulo 1 explica lo que significa cada una.

#### Genera tus puntuaciones
Utiliza uno de los tres métodos siguientes para determinar tus puntuaciones de característica. Tu DM podría preferir que emplees uno en concreto.

***Conjunto estándar.*** Utiliza las seis puntuaciones que aparecen a continuación para tus características: 15, 14, 13, 12, 10 y 8.

***Generación aleatoria.*** Tira 4d6 y apunta la suma de los tres dados más altos. Haz esto otras cinco veces para obtener seis números.

***Coste en puntos.*** Tienes 27 puntos para invertir en tus puntuaciones de característica. El coste de cada puntuación se muestra en la tabla "Costes en puntos de las puntuaciones de característica". Por ejemplo, una puntuación de 14 cuesta 7 de tus 27 puntos.

##### Costes en puntos de las puntuaciones de característica

| Puntuación | Coste |
| :---: | :---: |
| 8   | 0   |
| 9   | 1   |
| 10  | 2   |
| 11  | 3   |
| 12  | 4   |
| 13  | 5   |
| 14  | 7   |
| 15  | 9   |

#### Asigna las puntuaciones de característica
En cuanto hayas generado seis puntuaciones, asígnalas a la Fuerza, Destreza, Constitución, Inteligencia, Sabiduría y Carisma teniendo en cuenta la característica principal de tu clase. Añade también los modificadores por característica.

Si usas el conjunto estándar de puntuaciones, consulta la tabla "Conjunto estándar por clase" para saber cómo podrías asignarlas según la clase de tu personaje. La tabla aplica las puntuaciones más altas a las características principales de una clase. Si empleas otro método para generar las puntuaciones, puedes usar esta tabla como guía para saber dónde asignar las puntuaciones más altas y más bajas.

##### Conjunto estándar por clase

| Clase | Fue | Des | Con | Int | Sab | Car |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Bárbaro | 15  | 13  | 14  | 10  | 12  | 8   |
| Bardo | 8   | 14  | 12  | 13  | 10  | 15  |
| Brujo | 8   | 14  | 13  | 12  | 10  | 15  |
| Clérigo | 14  | 8   | 13  | 10  | 15  | 12  |
| Druida | 8   | 12  | 14  | 13  | 15  | 10  |
| Explorador | 12  | 15  | 13  | 8   | 14  | 10  |
| Guerrero | 15  | 14  | 13  | 8   | 10  | 12  |
| Hechicero | 10  | 13  | 14  | 8   | 12  | 15  |
| Mago | 8   | 12  | 13  | 15  | 14  | 10  |
| Monje | 12  | 15  | 13  | 10  | 14  | 8   |
| Paladín | 15  | 10  | 13  | 8   | 12  | 14  |
| Pícaro | 12  | 15  | 13  | 14  | 10  | 8   |

#### Ajusta las puntuaciones de característica
Tras asignar tus puntuaciones de característica, ajústalas conforme a tu trasfondo. En él se indican tres características aumenta una de esas puntuaciones en 2 y otra distinta en 1, o aumenta las tres en 1. Estos aumentos no pueden hacer que una puntuación sea superior a 20.

A algunos jugadores les gusta aumentar la característica principal de su clase, mientras que otros prefieren subir una puntuación que tengan baja.

> [!info] Trasfondos y especies de libros antiguos
> Los trasfondos de los libros más antiguos de D&D no incluyen los ajustes de las puntuaciones de característica. Si empleas un trasfondo de un libro antiguo, ajusta tus puntuaciones de característica aumentando una de ellas en 2 y otra en 1, o aumenta tres puntuaciones en 1. Estos aumentos no pueden hacer que una puntuación sea superior a 20.
> 
> Por otro lado, las especies de libros antiguos incluyen mejoras de características. Si utilizas una especie de un libro antiguo, ignora esas mejoras y utiliza solo las que otorga tu trasfondo.
> 
> Además, si el trasfondo que elijas no proporciona una dote, obtendrás una dote de origen de tu elección.

#### Determina los modificadores por característica
Por último, determina tus modificadores por característica mediante la tabla "Puntuaciones de característica y modificadores". Escribe cada modificador al lado de su puntuación correspondiente.

##### Puntuaciones de característica y modificadores

| Puntuación | Modificador |
| :--------: | :---------: |
|     3      |     -4      |
|    4–5     |     -3      |
|    6–7     |     -2      |
|    8–9     |     -1      |
|   10–11    |     +0      |
|   12–13    |     +1      |
|   14–15    |     +2      |
|   16–17    |     +3      |
|   18–19    |     +4      |
|     20     |     +5      |

#### Describe el aspecto y la personalidad
Las puntuaciones de característica son una parte esencial de las reglas, pero pueden representar más que eso. Una vez que hayas asignado tus puntuaciones de característica, dedica un momento a pensar qué indican esas puntuaciones acerca del aspecto y la personalidad de tu personaje. Un personaje muy fuerte con un Carisma bajo podría tener un aspecto y comportamiento diferentes a un personaje carismático con poca Fuerza. Las siguientes tablas de calificativos plantean sugerencias sobre cómo describir a tu personaje según sus puntuaciones de característica altas o bajas.

Apunta el aspecto y la personalidad de tu personaje en la hoja.

##### Fuerza

| 1d4 | Fuerza Alta | Fuerza Baja |
| :---: | :--- | :--- |
| 1   | Musculoso | Débil |
| 2   | Fibroso | Flaco |
| 3   | Protector | Apocado |
| 4   | Directo | Evasivo |

##### Destreza

| 1d4 | Destreza Alta | Destreza Baja |
| :---: | :--- | :--- |
| 1   | Ágil | Nervioso |
| 2   | Dinámico | Torpe |
| 3   | Inquieto | Indeciso |
| 4   | Equilibrado | Inseguro |

##### Constitución

| 1d4 | Constitución Alta | Constitución Baja |
| :---: | :--- | :--- |
| 1   | Enérgico | Frágil |
| 2   | Saludable | Aprensivo |
| 3   | Afable | Apático |
| 4   | Estable | Vulnerable |

##### Inteligencia

| 1d4 | Inteligencia Alta | Inteligencia Baja |
| :---: | :--- | :--- |
| 1   | Decidido | Tosco |
| 2   | Lógico | Ilógico |
| 3   | Instructivo | Ignorante |
| 4   | Curioso | Frívolo |

##### Sabiduría

| 1d4 | Sabiduría Alta | Sabiduría Baja |
| :---: | :--- | :--- |
| 1   | Sereno | Impulsivo |
| 2   | Considerado | Distraído |
| 3   | Atento | Impasible |
| 4   | Precavido | Ingenuo |

##### Carisma

| 1d4 | Carisma Alta | Carisma Baja |
| :---: | :--- | :--- |
| 1   | Encantador | Pedante |
| 2   | Dominante | Soso |
| 3   | Divertido | Reservado |
| 4   | Inspirador | Insensible |

### Paso 4: Elegir un alineamiento
Elige el alineamiento de tu personaje de entre las opciones que se muestran a continuación y anótalo en la hoja. D&D da por hecho que los personajes de los jugadores no tienen un alineamiento malvado. Habla con tu DM antes de crear un personaje malvado.

#### Los nueve alineamientos
El alineamiento de una criatura describe en términos generales su actitud e ideales éticos. El alineamiento es una combinación de dos factores: por una parte. la moralidad (bueno, malvado o neutral) y, por otra, la actitud hacia el orden (legal, caótico o neutral). A continuación tienes un breve resumen de ellos, en el que se explica el comportamiento típico de una criatura de cada alineamiento. Aun así, cada individuo puede mostrar conductas diferentes.

***Legal bueno (LB).*** Las criaturas legales buenas se esfuerzan por hacer lo correcto según lo que espera la sociedad. Alguien que luche contra la injusticia y proteja a los inocentes sin vacilar probablemente sea legal bueno.

***Neutral bueno (NB).*** Los personajes neutrales buenos hacen lo que pueden respetando las reglas, pero sin sentirse sometidos a ellas. Una persona amable que ayuda a los demás conforme a sus necesidades probablemente sea neutral buena.

***Caótico bueno (CB).*** Los seres caóticos buenos actúan siguiendo los dictados de sus conciencias, sin preocuparles lo que otros esperan de ellos. Un rebelde que ataca a los recaudadores de impuestos de un barón malvado y utiliza el dinero robado para ayudar a los pobres probablemente sea caótico bueno.

***Legal neutral (LN).*** Los individuos legales neutrales se comportan de acuerdo con la ley, la tradición o sus códigos de conducta personales. Alguien que vive una vida disciplinada y que no se deja influir por las exigencias de los necesitados ni por las tentaciones del mal probablemente sea legal neutral.

***Neutral (N).*** Neutral es el alineamiento de quienes prefieren evitar las cuestiones éticas, no toman partido y, por tanto, hacen lo que les parece mejor en cada momento. Una persona a la que le aburren los dilemas morales probablemente sea neutral.

***Caótico neutral (CN).*** Las criaturas caóticas neutrales persiguen sus caprichos y valoran su libertad personal por encima de todo. Un sinvergüenza que deambule de un lado a otro viviendo de su ingenio probablemente sea caótico neutral.

***Legal malvado (LM).*** Los seres legales malvados toman lo que les viene en gana, pero siempre de forma metódica y dentro de los límites que marcan la tradición, el orden o la lealtad. Una aristócrata que explote a los ciudadanos mientras conspire para hacerse con el poder probablemente sea legal malvada.

***Neutral malvado (NM).*** Neutral malvado es el alineamiento de las personas a las que les resulta indiferente causar daño mientras persiguen sus deseos. Une criminal que robe y asesine según le convenga probablemente sea neutral malvado.

***Caótico malvado (CM).*** Las criaturas caóticas malvadas recurren a la violencia arbitrariamente, movidas por el odio o el ansia de sangre. Un villano que maquina venganzas y siembra el caos probablemente sea caótico malvado.

> [!info] Criaturas sin alineamiento
> La mayoría de las criaturas que carecen de raciocinio no poseen alineamiento alguno: son sin alineamiento. Los tiburones son depredadores salvajes, por ejemplo, pero no son malvados; simplemente, no tienen alineamiento.

#### Alineamiento y personalidad
El alineamiento podría influir en la personalidad, los objetivos y las creencias principales de un personaje. A partir de los dos ejes de un alineamiento, puedes utilizar las listas que aparecen a continuación para tomar ideas con las que definir la personalidad de tu personaje.

##### Rasgos de personalidad por alineamiento

| Alineamiento | 1d4 | Rasgo asociado |
| :--- | :---: | :--- |
| Caótico | 1   | Engreído |
| Caótico | 2   | Impulsivo |
| Caótico | 3   | Rebelde |
| Caótico | 4   | Egocéntrico |
| Bueno | 1   | Compasivo |
| Bueno | 2   | Servicial |
| Bueno | 3   | Honesto |
| Bueno | 4   | Amable |
| Malvado | 1   | Deshonesto |
| Malvado | 2   | Vengativo |
| Malvado | 3   | Cruel |
| Malvado | 4   | Avaro |
| Legal | 1   | Cooperativo |
| Legal | 2   | Leal |
| Legal | 3   | Crítico |
| Legal | 4   | Metódico |
| Neutral | 1   | Egoísta |
| Neutral | 2   | Indiferente |
| Neutral | 3   | Lacónico |
| Neutral | 4   | Pragmático |

### Paso 5: Completar los detalles
Ahora completa el resto de la hoja de personaje.

#### Apunta los rasgos de clase
Mira la tabla de rasgos de tu clase en el capítulo 3 y anota los de nivel 1. Los rasgos de clase se describen en ese capítulo.

Algunos rasgos de clase plantean opciones. Procura leer todos los rasgos y tomar las decisiones que correspondan.

#### Rellena los números
Anota estos números en la hoja de personaje.

***Tiradas de salvación.*** En las tiradas de salvación en las que eres competente, suma tu bonificador por competencia al modificador por característica correspondiente y apunta el total. A algunos jugadores también les gusta anotar el modificador para las tiradas de salvación en las que no son competentes, que es el modificador por característica correspondiente.

***Habilidades.*** En las habilidades en las que eres competente, suma tu bonificador por competencia al modificador por característica asociado a esa habilidad y apunta el total. También puedes anotar el modificador para las habilidades en las que no eres competente, que es el modificador por característica correspondiente.

***Percepción pasiva.*** A veces, tu DM comprobará si tu personaje percibe algo sin pedirte que hagas una prueba de Sabiduría (Percepción). En ese caso, utilizará tu Percepción pasiva. La Percepción pasiva es una puntuación que refleja una atención general a lo que te rodea cuando no buscas algo de forma activa. Utiliza esta fórmula para determinar tu puntuación de Percepción pasiva:

`Percepción pasiva = 10 + modificador para pruebas de Sabiduría (Percepción)`

Incluye todos los modificadores que se apliquen a tus pruebas de Sabiduría (Percepción). Por ejemplo, si tu personaje tiene una Sabiduría de 15 y es competente en la habilidad Percepción, tendrás una Percepción pasiva de 14 (10 + 2 de tu modificador por Sabiduría + 2 por la competencia).

***Puntos de golpe.*** Tu clase y modificador por Constitución determinan tus puntos de golpe máximos en el nivel 1, como se muestra en la tabla "Puntos de golpe en el nivel 1 por clase".

##### Puntos de golpe en el nivel 1 por clase

| Clase                                         | Puntos de golpe máximos  |
| :-------------------------------------------- | :----------------------- |
| Bárbaro                                       | 12 + modificador por Con |
| Explorador, guerrero o paladín                | 10 + modificador por Con |
| Bardo, brujo, clérigo, druida, monje o picaro | 8 + modificador por Con  |
| Hechicero o mago                              | 6 + modificador por Con  |

La hoja de personaje tiene espacio para anotar tus puntos de golpe actuales cuando sufres daño y los puntos de golpe temporales que obtengas. También hay espacio para anotar las tiradas de salvación contra muerte.

***Dados de puntos de golpe.*** La descripción de tu clase te indica el tipo de dados de puntos de golpe (o dados de golpe para abreviar) que usa tu personaje; anótalo en la hoja. En el nivel 1, tu personaje tiene 1 dado de golpe. Durante un descanso corto, puedes gastar dados de golpe para recuperar puntos de golpe. La hoja de personaje también tiene espacio para anotar cuántos dados de golpe has gastado.

***Iniciativa.*** Escribe tu modificador por Destreza en el espacio reservado para la iniciativa en la hoja de personaje.

***Clase de armadura.*** Sin armadura ni escudo, tu clase de armadura base es 10 más el modificador por Destreza. Si tu equipo inicial incluye una armadura o un escudo (o ambos), calcula tu CA siguiendo las reglas del capítulo 6. Un rasgo de clase podría permitirte calcular la CA de forma distinta.

***Ataques.*** Anota tus armas iniciales en la sección "Armas y trucos de daño" de la hoja de personaje. Los bonificadores a las tiradas de ataque para las armas con las que tienes competencia son los siguientes, salvo que una propiedad del arma indique otra cosa:

`Bonificador de ataques cuerpo a cuerpo = modificador por Fuerza + bonificador por competencia`

`Bonificador de ataques a distancia = modificador por Destreza + bonificador por competencia`

Consulta el daño y las propiedades de tus armas en el capítulo 6. Cuando hagas tiradas de daño con ellas, suma el mismo modificador por característica que usas para los ataques con esa arma.

***Lanzamiento de conjuros.*** Anota la CD de las tiradas de salvación de tus conjuros y el bonificador de ataque para los ataques que realices con ellos basándote en estas fórmulas:

`CD de salvación de conjuros = 8 + modificador por aptitud mágica + bonificador por competencia`

`Bonificador de ataque de conjuros = modificador por aptitud mágica + bonificador por competencia`

Tu modificador por aptitud mágica para un conjuro lo determina el rasgo que te otorga la capacidad de lanzar ese conjuro.

***Espacios de conjuro, trucos y conjuros preparados.*** Si tu clase te proporciona el rasgo Lanzamiento de conjuros o Magia del pacto, la tabla de rasgos de clase mostrará el número de espacios de conjuro disponibles, la cantidad de trucos que sabes y cuántos conjuros puedes preparar. Elige tus trucos y conjuros preparados y anótalos junto con el número de espacios de conjuros en la hoja de personaje.

#### Pon nombre al personaje
Elige un nombre para tu personaje y anótalo en la hoja. Puede ser el que quieras. ¿Era el nombre de un antepasado? ¿Tiene algún significado religioso o de otro tipo? ¿Es un nombre que el personaje eligió para sí?

#### Crea los detalles finales
Cuando termines de crear a tu personaje, plantéate si quieres inventarte algún detalle más. Aquí tienes algunos ejemplos de las preguntas que te podrías hacer como tu personaje:

- ¿Cuál es tu género?
- ¿A qué persona o personas tienes más estima?
- ¿Cuál es tu temor más profundo?
- En tus aventuras, ¿buscarás conocimientos, riqueza, gloria, iluminación, justicia, piedad, poder o algo diferente?

## Progresión de niveles
Al embarcarse en aventuras, tu personaje adquiere experiencia, lo que se representa con los puntos de experiencia (PX). Al alcanzar ciertas cantidades de puntos de experiencia, el personaje se volverá más capaz. Este progreso se conoce como subir de nivel.

La tabla "Progreso de los personajes" indica los PX que necesitas para subir a un nivel y el bonificador por competencia de un personaje de ese nivel. Cuando tu total de PX sea igual o superior a la cantidad de la columna "Puntos de experiencia", alcanzarás el nivel correspondiente.

#### Progreso de los personajes

| Nivel | Puntos de experiencia | Bonificador por competencia |
| :---: | --------------------: | :-------------------------: |
|   1   |                     0 |             +2              |
|   2   |                   300 |             +2              |
|   3   |                   900 |             +2              |
|   4   |                  2700 |             +2              |
|   5   |                  6500 |             +3              |
|   6   |                 14000 |             +3              |
|   7   |                 23000 |             +3              |
|   8   |                 34000 |             +3              |
|   9   |                 48000 |             +4              |
|  10   |                 64000 |             +4              |
|  11   |                 85000 |             +4              |
|  12   |                100000 |             +4              |
|  13   |                120000 |             +5              |
|  14   |                140000 |             +5              |
|  15   |                165000 |             +5              |
|  16   |                195000 |             +5              |
|  17   |                225000 |             +6              |
|  18   |                265000 |             +6              |
|  19   |                305000 |             +6              |
|  20   |                355000 |             +6              |

### Subir de nivel
Cuando subas de nivel, sigue estos pasos:

1.  **Elegir una clase.** La mayoría de personajes progresan en la misma clase. No obstante, quizá decidas subir de nivel en otra usando las reglas de la sección "Multiclase", que aparece más adelante en este capítulo.
2.  **Ajustar los puntos de golpe y los dados de golpe.** Cada vez que subas un nivel, obtendrás un dado de golpe adicional. Tira ese dado, suma tu modificador por Constitución al resultado y añade el total (mínimo de 1) a tus puntos de golpe máximos. En vez de tirar, puedes utilizar el valor establecido que se muestra en la tabla "Puntos de golpe establecidos por clase".

##### Puntos de golpe establecidos por clase

| Clase                                         | Puntos de golpe por nivel |
| :-------------------------------------------- | :------------------------ |
| Bárbaro                                       | 7 + modificador por Con   |
| Explorador, guerrero o paladín                | 6 + modificador por Con   |
| Bardo, brujo, clérigo, druida, monje o pícaro | 5 + modificador por Con   |
| Hechicero o mago                              | 4 + modificador por Con   |

3.  **Apuntar los nuevos rasgos de clase.** Consulta la tabla de rasgos de tu clase en el capítulo 3 y anota los que obtienes al alcanzar un nuevo nivel en ella. Toma las decisiones que te planteen los nuevos rasgos.
4.  **Ajustar el bonificador por competencia.** El bonificador por competencia de un personaje aumenta en determinados niveles, como se muestra en la tabla "Progreso de los personajes" y en la tabla de rasgos de tu clase del capítulo 3. Cuando tu bonificador por competencia mejore, aumenta todos los números de la hoja de personaje que incluyan tu bonificador por competencia.
5.  **Ajustar los modificadores por característica.** Si escoges una dote que aumente una o varias de tus puntuaciones de característica, tu modificador por característica también cambiará si la nueva puntuación es un número par. Cuando eso ocurra, ajusta todos los números de la hoja de personaje que utilicen ese modificador por característica. Cuando tu modificador por Constitución aumente en 1, tus puntos de golpe máximos también aumentarán en 1 por cada nivel que hayas alcanzado. Por ejemplo, si un personaje alcanza el nivel 8 y aumenta su puntuación de Constitución de 17 a 18, el modificador por Constitución pasará a ser de +4. Los puntos de golpe máximos del personaje aumentarán en 8, más los puntos de golpe obtenidos al alcanzar el nivel 8.

### Escalones del juego
Con cada nuevo nivel, los personajes adquieren nuevas capacidades que les permiten enfrentarse a desafíos mayores. A medida que los personajes suben de nivel, el tono de la partida cambia y en la campaña hay más cosas en juego. Resulta práctico pensar en el arco de un personaje (y en el de la campaña) a modo de cuatro escalones que describen la trayectoria de un personaje desde el nivel 1, cuando comienza sus aventuras, hasta alcanzar la cúspide del nivel 20. Estos escalones no tienen ninguna regla asociada, pero reflejan que la experiencia de juego evoluciona a medida que los personajes suben de nivel.

#### Escalón 1 (niveles 1 a 4)
En el primer escalón, los personajes son aprendices de aventurero, aunque ya destaquen del resto de la población por sus extraordinarias capacidades. Aprenden los rasgos iniciales de su clase y eligen una subclase. Las amenazas a las que se enfrentan suelen representar un peligro para pueblos o granjas.

#### Escalón 2 (niveles 5 a 10)
En el segundo escalón, los personajes ya son aventureros hechos y derechos. Los lanzadores de conjuros acceden a conjuros emblemáticos, como alzar a los muertos, bola de fuego y relámpago. La mayoría de las clases centradas en el uso de armas adquieren la capacidad de hacer varios ataques por asalto. Los personajes ahora se enfrentan a peligros que amenazan ciudades y reinos.

#### Escalón 3 (niveles 11 a 16)
En el tercer escalón, los personajes habrán alcanzado un nivel de poder que les hace destacar incluso entre otros aventureros. En el nivel 11, muchos usuarios de magia aprenden conjuros que alteran la realidad. Otros personajes adquieren rasgos que les permiten realizar más ataques o llevar a cabo proezas impresionantes con ellos. Estos aventureros a menudo se enfrentan a amenazas para regiones enteras.

#### Escalón 4 (niveles 17 a 20)
En el cuarto escalón, los personajes alcanzan la cúspide de sus rasgos de clase y se transforman en arquetipos de heroísmo. El destino del mundo e incluso el orden fundamental del multiverso podrían pender de un hilo en sus aventuras.

> [!info] Dotes adicionales en el nivel 20
> Los DM pueden utilizar las dotes como herramienta de progreso una vez que los personajes han alcanzado el nivel 20 para proporcionar más poder a quienes ya no pueden subir más de nivel. De esta forma, cada personaje obtiene una dote de su elección por cada 30000 PX que consiga por encima de los 355000. Las dotes de don épico son especialmente apropiadas como dotes adicionales, pero un jugador puede escoger cualquier dote a la que pueda optar su personaje de nivel 20.

## Comenzar en niveles superiores
Tu DM podría comenzar la aventura de los personajes en un nivel superior al 1. Se recomienda comenzar en el nivel 3 si tu grupo está compuesto por jugadores experimentados de D&D.

### Creación de tu personaje
Crear un personaje de nivel superior sigue los mismos pasos descritos en este capítulo y las reglas para la progresión por encima del nivel 1 se detallan en el apartado "Progresión de niveles". Comienzas con la cantidad mínima de PX necesaria para alcanzar tu nivel inicial. Por ejemplo, si tu DM comienza la aventura con personajes de nivel 10, tendrás 64 000 PX.

### Equipo inicial
Tu DM decide si tu personaje comienza con algo más que con el equipo estándar de un personaje de nivel 1, posiblemente incluso con uno o varios objetos mágicos. La tabla "Equipo inicial a niveles superiores" es una guía para los DM.

Por otro lado, habla con tu DM sobre el equipo que puedes comprar con tu dinero inicial. Por ejemplo, las armas de fuego descritas en el capítulo 6 son demasiado caras para personajes de nivel 1, pero podrían estar disponibles si el DM permite comprarlas.

##### Equipo inicial a niveles superiores

| Nivel inicial | Equipo y dinero                                       | Objetos mágicos                                 |
| :-----------: | :---------------------------------------------------- | :---------------------------------------------- |
|      2–4      | Equipo inicial normal                                 | 1 común                                         |
|     5–10      | 500 po más 1d10 × 25 po más equipo inicial normal     | 1 común y 1 infrecuente                         |
|     11–16     | 5000 po más 1d10 × 250 po más equipo inicial normal   | 2 comunes, 3 infrecuentes y 1 raro              |
|     17–20     | 20 000 po más 1d10 × 250 po más equipo inicial normal | 2 comunes, 4 infrecuentes, 3 raros y 1 muy raro |

## Multiclase
La multiclase te permite subir de nivel en varias clases. Con esta regla, tienes la opción de subir de nivel en una nueva clase cada vez que subas de nivel, en lugar de subir de nivel en tu clase actual. Hacerlo te permite mezclar las características de esas clases para hacer realidad un concepto de personaje que tal vez no quede reflejado con una única clase.

### Requisitos
Para optar a una clase nueva, debes tener una puntuación de 13 o más en la habilidad principal de la nueva clase y en las de tus clases actuales. Por ejemplo, un bárbaro que decida hacerse multiclase como druida deberá tener puntuaciones de Fuerza y Sabiduría de 13 o más, ya que la Fuerza es la característica principal de los bárbaros y la Sabiduría, la de los druidas.

### Puntos de experiencia
El coste en puntos de experiencia de subir un nivel se basa en el nivel total de tu personaje, no en tu nivel en una clase concreta, como se muestra en la tabla "Progreso de los personajes". Por ejemplo, si eres un clérigo de nivel 6/guerrero de nivel 1, debes conseguir suficientes PX para alcanzar el nivel 8 para poder subir al nivel 2 de guerrero o al nivel 7 de clérigo.

### Puntos de golpe
Obtienes los puntos de golpe de tu nueva clase como se describe para los niveles siguientes al 1. Solo obtienes los puntos de golpe del nivel 1 de una clase cuando el nivel total de tu personaje es 1.

Tu total de dados de golpe es la suma de los dados de golpe de todas tus clases. Si esos dados son del mismo tipo, los podrás acumular. Por ejemplo, tanto guerreros como paladines tienen 1d10 por nivel, por lo que si eres una guerrera de nivel 5/paladín de nivel 5, tus dados de golpe serán 10d10. Si tus clases tienen dados de golpe de distintos tipos, lleva la cuenta de cada uno por separado. Por ejemplo, si eres un clérigo de nivel 5/paladín de nivel 5, tus dados de golpe serán 5d8 y 5d10.

### Bonificador por competencia
El bonificador por competencia se basa en el nivel total de tu personaje, no en tu nivel en una clase concreta, como se muestra en la tabla "Progreso de los personajes". Por ejemplo, si eres una guerrera de nivel 3/picara de nivel 2, tendrás el bonificador por competencia de un personaje de nivel 5, que es +3.

### Competencias
Cuando obtengas tu primer nivel en una clase que no sea tu clase inicial, también obtendrás algunas de las competencias iniciales de la nueva clase, como se indica en la descripción de cada clase en el capítulo 3

### Rasgos de clase
Cuando subas de nivel en una clase, obtendrás los rasgos correspondientes a ese nivel. Algunos rasgos tienen reglas adicionales cuando eres multiclase. Consulta la información relacionada con la multiclase que se incluye en las descripciones de cada una de tus clases.

Se aplican reglas especiales al Ataque adicional, el Lanzamiento de conjuros y los rasgos (como Defensa sin armadura) que te permiten calcular la clase de armadura de formas alternativas.

#### Clase de armadura
Si tienes varias formas de calcular tu clase de armadura, solo puedes beneficiarte de una. Por ejemplo, un hechicero/monje con el rasgo Resistencia dracónica del hechicero y el rasgo Defensa sin armadura del monje deberá elegir uno solo de ellos como forma de calcular la clase de armadura.

#### Ataque adicional
Si obtienes el rasgo Ataque adicional de más de una clase, los rasgos no se acumulan. No puedes hacer más de dos ataques con este rasgo salvo que tengas otro que diga que si puedes (como el rasgo Dos ataques adicionales del guerrero).

De forma similar, la invocación Filo sediento del brujo, que otorga el rasgo Ataque adicional con tu arma de pacto, no te proporciona ataques adicionales si tienes también el de Ataque adicional.

#### Lanzamiento de conjuros
Tu capacidad de lanzamiento de conjuros depende, en parte, de tus niveles combinados en clases capaces de lanzar conjuros y, en parte, de tus niveles individuales en esas clases. Cuando tengas el rasgo Lanzamiento de conjuros de más de una clase, usa las reglas de debajo. Si eres un personaje multiclase, pero solo tienes el rasgo Lanzamiento de conjuros de una clase, sigue las reglas descritas en esa clase.

##### Lanzador de conjuros multiclase: espacios de conjuro por cada nivel de conjuro

| Nivel | 1   | 2   | 3   | 4   | 5   | 6   | 7   | 8   | 9   |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1   | 2   | —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   |
| 2   | 3   | —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   |
| 3   | 4   | 2   | —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   |
| 4   | 4   | 3   | —   | —   | —   | —   | —   | —   | —   |
| 5   | 4   | 3   | 2   | —   | —   | —   | —   | —   | —   |
| 6   | 4   | 3   | 3   | —   | —   | —   | —   | —   | —   |
| 7   | 4   | 3   | 3   | 1   | —   | —   | —   | —   | —   |
| 8   | 4   | 3   | 3   | 2   | —   | —   | —   | —   | —   |
| 9   | 4   | 3   | 3   | 3   | 1   | —   | —   | —   | —   |
| 10  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | —   | —   | —   | —   |
| 11  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | —   | —   | —   |
| 12  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | —   | —   | —   |
| 13  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | —   | —   |
| 14  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | —   | —   |
| 15  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | —   |
| 16  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | —   |
| 17  | 4   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 18  | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 1   | 1   | 1   | 1   |
| 19  | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 1   | 1   | 1   |
| 20  | 4   | 3   | 3   | 3   | 3   | 2   | 2   | 1   | 1   |

***Conjuros preparados.*** Determinas qué conjuros puedes preparar para cada clase de forma individual, como si fueras solo miembro de esa clase. Por ejemplo, si eres una exploradora de nivel 4/hechicera de nivel 3, podrás preparar cinco conjuros de explorador de nivel 1 y seis conjuros de hechicero de nivel 1 o 2 (además de cuatro trucos de hechicero).

Cada conjuro que preparas está asociado con una de tus clases y debes usar la aptitud mágica de esa clase al lanzar el conjuro.

***Trucos.*** Si uno de tus trucos aumenta de poder a niveles superiores, el aumento se basa en el nivel total de tu personaje, no en tu nivel en una clase concreta, salvo que el conjuro indique otra cosa.

***Espacios de conjuro.*** Determina tus espacios de conjuro sumando lo siguiente:

- Todos tus niveles de bardo, clérigo, druida, hechicero y mago.
- La mitad de tus niveles de explorador y paladín (redondeando hacia arriba).
- Un tercio de tus niveles de guerrero y pícaro (redondeando hacia abajo) si tienes las subclases de caballero arcano o embaucador arcano.

Después, busca ese total en la columna "Nivel" de la tabla "Lanzador de conjuros multiclase". Utilizas los espacios de ese nivel para lanzar conjuros de un nivel apropiado de cualquier clase con la que poseas el rasgo Lanzamiento de conjuros.

Esta tabla podría proporcionarte espacios de conjuro de un nivel superior que los conjuros que preparas. Puedes usar estos espacios igualmente, pero solo para lanzar tus conjuros de nivel inferior. Si un conjuro de nivel inferior que lances, como manos ardientes, tiene un efecto mejorado cuando se lanza a un nivel superior, puedes usar el efecto mejorado como es habitual.

Por ejemplo, si eres una exploradora de nivel 4/hechicera de nivel 3, cuentas como un personaje de nivel 5 al determinar tus espacios de conjuro, tras sumar todos tus niveles como hechicera y la mitad de tus niveles de exploradora. Según indica la tabla "Lanzador de conjuros multiclase", tienes cuatro espacios de conjuro de nivel 1, tres de nivel 2 y dos de nivel 3. Sin embargo, no puedes preparar conjuros de nivel 3 ni conjuros de explorador de nivel 2. Puedes usar los espacios de conjuro de esos niveles para lanzar los conjuros que prepares y, si es posible, mejorar sus efectos.

***Magia del pacto.*** Si posees el rasgo Magia del pacto de la clase brujo y el rasgo Lanzamiento de conjuros, puedes usar los espacios de conjuro que obtienes con Magia del pacto para lanzar conjuros preparados de clases con el rasgo Lanzamiento de conjuros y puedes usar los espacios que obtengas con el rasgo Lanzamiento de conjuros para lanzar los conjuros de brujo que tengas preparados.

## Bagatelas
Cuando creas a tu personaje, puedes tirar una vez en la tabla "Bagatelas" para obtener una bagatela Diminuta: un objeto sencillo envuelto en cierto halo de misterio. Los DM también podrían utilizar esta tabla para llenar una estancia de una mazmorra o los bolsillos de una criatura.

##### Bagatelas

| 1d100 | Bagatela |
| :---: | :--- |
| 01  | La mano momificada de un goblin |
| 02  | Un trozo de cristal que brilla débilmente a la luz de la luna |
| 03  | Una moneda de oro acuñada en una tierra desconocida |
| 04  | Un diario escrito en un idioma que desconoces |
| 05  | Un anillo de latón que nunca pierde su lustre |
| 06  | Una antigua pieza de ajedrez hecha de vidrio |
| 07  | Un par de dados de hueso, ambos con una calavera en lugar del seis |
| 08  | Un pequeño ídolo que representa una criatura horrible y te provoca sueños inquietantes cuando duermes con él |
| 09  | Un mechón de pelo de alguien |
| 10  | La cédula de propiedad de un terreno situado en un reino que no conoces |
| 11  | Un bloque de 30 g de un material desconocido |
| 12  | Una pequeña muñeca de trapo atravesada por agujas |
| 13  | Un diente de una bestia desconocida |
| 14  | Una escama enorme, quizá de un dragón |
| 15  | Una pluma de un color verde intenso |
| 16  | Una antigua carta para adivinar el futuro que lleva tu efigie |
| 17  | Un orbe de cristal lleno de humo serpenteante |
| 18  | Un huevo con una cáscara de color rojo intenso que pesa 0,5 kg |
| 19  | Una pipa que expulsa burbujas |
| 20  | Un tarro de cristal que contiene un extraño trozo de carne encurtida |
| 21  | Una cajita de música fabricada por gnomos que toca una canción que recuerdas vagamente de tu infancia |
| 22  | Una estatuilla de madera que representa a un mediano engreído |
| 23  | Un orbe de latón grabado con runas extrañas |
| 24  | Un disco de piedra multicolor |
| 25  | Un icono de plata de un cuervo |
| 26  | Una bolsa que contiene cuarenta y siete dientes, uno de ellos podrido |
| 27  | Una esquirla de obsidiana que siempre está caliente al tacto |
| 28  | Una garra de dragón atada a un colgante de cuero |
| 29  | Un par de calcetines viejos |
| 30  | Un libro en blanco cuyas páginas no retienen la tinta, la tiza, el grafito u otras sustancias para escribir |
| 31  | Un emblema de plata con la forma de una estrella de cinco puntas |
| 32  | Un cuchillo que pertenecía a un familiar |
| 33  | Un vial de cristal lleno de uñas cortadas |
| 34  | Un artilugio metálico y rectangular con dos minúsculas copas de metal en uno de sus lados que lanza chispas cuando se moja |
| 35  | Un guante blanco con lentejuelas de talla humana |
| 36  | Un chaleco con cien bolsillos diminutos |
| 37  | Una piedra que no pesa nada |
| 38  | Un boceto de un goblin |
| 39  | Un vial de cristal vacío que huele a perfume |
| 40  | Una gema que parece un pedazo de carbón cuando la mira alguien que no seas tú |
| 41  | Un jirón de tela de un estandarte antiguo |
| 42  | Una insignia que indica el rango de un legionario perdido |
| 43  | Una campana de plata sin el badajo |
| 44  | Un canario mecánico dentro de una lámpara |
| 45  | Un cofre en miniatura tallado para que parezca que tiene muchos pies en la base |
| 46  | Un duende muerto dentro de una botella de cristal |
| 47  | Una lata de metal que no tiene abertura, pero suena como si estuviera llena de líquido, arena, arañas o cristales rotos (a tu elección) |
| 48  | Un orbe de cristal lleno de agua en el que nada un pez mecánico |
| 49  | Una cuchara de plata con una "M" grabada en el mango |
| 50  | Un silbato de madera dorada |
| 51  | Un escarabajo muerto del tamaño de tu mano |
| 52  | Dos soldados de juguete, a uno de los cuales le falta la cabeza |
| 53  | Una cajita llena de botones de diferentes tamaños |
| 54  | Una vela imposible de encender |
| 55  | Una jaula en miniatura sin puerta |
| 56  | Una llave vieja |
| 57  | Un mapa del tesoro indescifrable |
| 58  | La empuñadura de una espada rota |
| 59  | Una pata de conejo |
| 60  | Un ojo de cristal |
| 61  | Un camafeo tallado con la efigie de una persona horrorosa |
| 62  | Una calavera de plata del tamaño de una moneda |
| 63  | Una máscara de alabastro |
| 64  | Un cono de incienso negro y pegajoso que apesta |
| 65  | Un gorro de dormir que te produce sueños agradables cuando lo llevas puesto |
| 66  | Un único abrojo hecho de hueso |
| 67  | Una montura de monóculo dorada y sin lente |
| 68  | Un cubo de 2,5 cm que tiene cada lado pintado de un color distinto |
| 69  | Un pomo hecho de cristal |
| 70  | Un paquete lleno de polvo rosa |
| 71  | Un fragmento de una bella canción, escrita en forma de notas musicales en dos trozos de pergamino |
| 72  | Un pendiente de plata con forma de lágrima que contiene una lágrima de verdad |
| 73  | Una cáscara de huevo pintada con escenas perturbadoras de miseria muy detalladas |
| 74  | Un abanico que muestra un gato durmiendo al abrirlo |
| 75  | Un juego de pipas de hueso |
| 76  | Un trébol de cuatro hojas prensado en el interior de un libro que habla de modales y etiqueta |
| 77  | Un pergamino en el que hay dibujado un artilugio mecánico |
| 78  | Una vaina ornamentada que no sirve para ninguna espada que hayas encontrado |
| 79  | Una invitación a una fiesta en la que tuvo lugar un asesinato |
| 80  | Un pentáculo de bronce con la cabeza de una rata grabada en el centro |
| 81  | Un pañuelo violeta que lleva bordado el nombre de una archimaga |
| 82  | La mitad del plano de un templo, castillo u otro edificio |
| 83  | Un trozo de tela doblado que se convierte en un elegante gorro al desplegarlo |
| 84  | Un recibo de un ingreso en un banco de una ciudad remota |
| 85  | Un diario al que le faltan siete páginas |
| 86  | Una tabaquera de plata vacía con la palabra "sueños" inscrita en la tapa |
| 87  | Un símbolo sagrado de hierro dedicado a un dios desconocido |
| 88  | Un libro sobre el auge y caída de un héroe legendario al que le falta el último capítulo |
| 89  | Un vial de sangre de dragón |
| 90  | Una flecha antigua de diseño élfico |
| 91  | Una aguja que nunca se dobla |
| 92  | Un broche ornamentado de diseño enano |
| 93  | Una botella de vino vacía con una bonita etiqueta que dice: "Bodega El Mago de los Vinos, Cosecha del Dragón Rojo, 331422-W" |
| 94  | Una loseta de un mosaico cuya superficie está vidriada y es multicolor |
| 95  | Un ratón petrificado |
| 96  | Una bandera pirata negra y adornada con un cráneo de dragón y dos tibias |
| 97  | Un diminuto cangrejo o araña mecánico que se mueve cuando nadie lo mira |
| 98  | Un tarro de cristal lleno de manteca cuya etiqueta reza: "Grasa de grifo" |
| 99  | Una caja de madera con base de cerámica y que contiene un gusano vivo con una cabeza en cada extremo de su cuerpo |
| 00  | Una urna de metal que contiene las cenizas de un héroe |