---
tipo: libro_reglas
libro: Manual del Jugador 2024
capítulo: 4
título: Orígenes de personaje
temas_clave: [Trasfondos, Especies, Humanos, Elfos, Enanos, Medianos, Dracónidos, Gnomos, Tieflings, Orcos, Goliats, Aasimar, Idiomas]
---
# Capítulo 4: Orígenes de personaje
Este capítulo describe los componentes del origen de un aventurero: su trasfondo y su especie. Estos dos elementos definen la experiencia previa y las raíces familiares de tu personaje antes de convertirse en aventurero y adquirir las capacidades de una clase (descritas en el capítulo 3).

## Componentes del origen
Cada parte del origen de tu personaje refleja facetas de su persona, su vida y las circunstancias que lo han encaminado hacia la aventura.

Si escoges un trasfondo o una especie de un libro antiguo, consulta el cuadro "Trasfondos y especies de libros antiguos" en el capítulo 2 para saber cómo utilizarlos con las opciones que aparecen aquí.

### Trasfondos de personaje
El trasfondo de tu personaje es una compilación de características que representan el lugar y la ocupación que hayan sido más relevantes para tu personaje antes de convertirse en aventurero.

Cada trasfondo incluye un breve relato de cómo podría haber sido el pasado de tu personaje. Puedes alterar a tu gusto los detalles de esos relatos.

#### Partes de un trasfondo
Un trasfondo consta de las siguientes partes:

***Puntuaciones de característica.*** El trasfondo indica tres puntuaciones de característica de tu personaje. Aumenta una de ellas en 2 y otra en 1, o aumenta las tres en 1. Estos aumentos no pueden hacer que una puntuación sea superior a 20.

***Dote.*** El trasfondo aporta a tu personaje una determinada dote de origen (descritas en el capítulo 5).

***Competencias en habilidades.*** El trasfondo proporciona a tu personaje competencia en dos habilidades determinadas.

***Competencia con herramientas.*** El trasfondo proporciona a tu personaje competencia con una herramienta, ya sea una herramienta específica o una elegida de la categoría de herramientas de artesano. Las herramientas se describen en el capítulo 6.

***Equipo.*** El trasfondo te da la opción de elegir entre un paquete de equipo o 50 po.

### Especies de los personajes
Cuando escoges la especie de tu personaje, determinas si es humano o forma parte de una especie fantástica, como los dracónidos o los gnomos.

Los pueblos del multiverso de D&D proceden de mundos distintos e incluyen muchos tipos de formas de vida inteligente. La especie de un personaje es el conjunto de atributos del juego que un aventurero obtiene por ser una de estas formas de vida.

El origen de algunas especies puede remontarse a un único mundo, plano de existencia o dios, mientras que otras especies nacieron en varios reinos al mismo tiempo. Independientemente de la génesis de una especie, sus miembros se han propagado por el multiverso e integrado en muchas culturas diferentes.

Los miembros de la mayor parte de especies viven unos 80 años, salvo las excepciones indicadas en los textos sobre las especies en este capítulo. Sea cual sea su esperanza de vida, los miembros de todas las especies alcanzan la madurez física más o menos a la misma edad. Tu personaje puede tener los años que quieras mientras no superen la esperanza de vida habitual de la especie.

#### Partes de una especie
Una especie consta de las siguientes partes:

***Tipo de criatura.*** La especie de un personaje determina su tipo de criatura, que se describe en el glosario de reglas. Todas las especies de este capítulo son humanoides; las especies no humanoides con las que se puede jugar aparecen en otros libros de D&D.

***Tamaño.*** La especie de tu personaje determina su tamaño. En una especie puede haber individuos de una gran variedad de estaturas y algunas especies poseen tal diversidad de tamaños que puedes elegir si tu personaje es Pequeño o Mediano.

***Velocidad.*** La especie de tu personaje determina su velocidad.

***Atributos especiales.*** Cada especie aporta al personaje una serie de atributos especiales, que son capacidades distintivas que se basan en la fisiología o la naturaleza mágica de la especie. Cuando escoges una especie, tu personaje obtiene todos los atributos especiales indicados. Para algunos atributos hay que elegir entre diversas opciones.

## Descripciones de trasfondos
En esta sección se presentan dieciséis trasfondos ordenados alfabéticamente:

- Acólito
- Animador
- Artesano
- Campesino
- Charlatán
- Comerciante
- Criminal
- Ermitaño
- Erudito
- Escriba
- Guardia
- Guía
- Marinero
- Noble
- Soldado
- Vagabundo

* * *

#### Acólito
- **Puntuaciones de característica:** Inteligencia, Sabiduría, Carisma
- **Dote:** Iniciado en la magia (clérigo) (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Perspicacia y Religión
- **Competencia con herramientas:** suministros de calígrafo
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) suministros de calígrafo, libro (de oraciones), pergamino (10 hojas), símbolo sagrado, túnica y 8 po, o (B) 50 po

Dedicabas tu vida al servicio de un templo enclavado en un pueblo o apartado en un bosquecillo sagrado. En él, realizabas ceremonias en honor a un dios o panteón. Servías a las órdenes de un sacerdote y estudiaste la religión. Gracias a la tutela de ese sacerdote y a tu propia devoción, también aprendiste a canalizar un ápice de poder divino al servicio de tu lugar de culto y de la gente que rezaba en él.
* * *

#### Animador
- **Puntuaciones de característica:** Fuerza, Destreza, Carisma
- **Dote:** Músico (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Acrobacias e Interpretación
- **Competencia con herramientas:** *elige un tipo de instrumento musical* (consulta el capítulo 6)
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) instrumento musical (el mismo que arriba), 2 disfraces, espejo, perfume, ropas de viaje y 11 po, o (B) 50 po

Pasaste buena parte de tu juventud recorriendo ferias y festivales en los que desempeñabas tareas diversas para músicos y acróbatas a cambio de que te formaran. Quizá aprendiste a caminar sobre la cuerda floja, a tocar el laúd con un estilo particular o a recitar poesía con una dicción impecable. Aún hoy te creces con los aplausos y anhelas subir al escenario.
* * *

#### Artesano
- **Puntuaciones de característica:** Fuerza, Destreza, Inteligencia
- **Dote:** Fabricante (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Investigación y Persuasión
- **Competencia con herramientas:** *elige un tipo de herramientas de artesano* (consulta el capítulo 6)
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) herramientas de artesano (las mismas que arriba), 2 bolsas, ropas de viaje y 32 po, o (B) 50 po

Comenzaste barriendo suelos y fregando las mesas del taller de un artesano a cambio de unas monedas al día en cuanto tuviste fuerza suficiente para levantar un cubo. Cuando alcanzaste la edad necesaria para convertirte en aprendiz, empezaste a crear tus propias obras básicas, así como a camelarte a los clientes exigentes que de vez en cuando llamaban a vuestra puerta. Tu oficio te brindó también un buen ojo para los detalles.
* * *

#### Campesino
- **Puntuaciones de característica:** Fuerza, Constitución, Sabiduría
- **Dote:** Duro (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Naturaleza y Trato con animales
- **Competencia con herramientas:** herramientas de carpintero
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) hoz, herramientas de carpintero, útiles de sanador, olla de hierro, pala, ropas de viaje y 30 po, o (B) 50 po

Te criaste en el campo. Los años cuidando animales y cultivando la tierra te recompensaron con paciencia y una salud de hierro. Sientes un gran aprecio por la generosidad de la naturaleza y un prudente respeto por su ira.
* * *

#### Charlatán
- **Puntuaciones de característica:** Destreza, Constitución, Carisma
- **Dote:** Habilidoso (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Engaño y Juego de manos
- **Competencia con herramientas:** útiles para falsificar
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) útiles para falsificar, disfraz, ropas de calidad y 15 po, o (B) 50 po

En cuanto tuviste edad suficiente para pedir una pinta, no tardaste en apropiarte de un taburete en cada taberna a 10 km a la redonda del lugar en que naciste. Mientras recorrías bares y antros, aprendiste a aprovecharte de los desafortunados que se dejaban colar alguna mentira reconfortante o dos, como una poción falsa o un árbol genealógico falsificado.
* * *

#### Comerciante
- **Puntuaciones de característica:** Constitución, Inteligencia, Carisma
- **Dote:** Afortunado (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Persuasión y Trato con animales
- **Competencia con herramientas:** herramientas de navegante
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) herramientas de navegante, 2 bolsas, ropas de viaje y 22 po, o (B) 50 po

Fuiste aprendiz de un comerciante, caravanero o tendero y aprendiste los rudimentos del comercio. Viajabas por todas partes y te ganabas la vida comprando y vendiendo las materias primas que los artesanos necesitaban para sus creaciones o las obras acabadas de aquellos profesionales. Quizá transportabas mercancías de un lugar a otro en barco, carro o en caravana, o se las comprabas a mercaderes ambulantes y las vendías en tu propia tienda.
* * *

#### Criminal
- **Puntuaciones de característica:** Destreza, Constitución, Inteligencia
- **Dote:** Alerta (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Juego de manos y Sigilo
- **Competencia con herramientas:** herramientas de ladrón
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) 2 dagas, herramientas de ladrón, 2 bolsas, palanqueta, ropas de viaje y 16 po, o (B) 50 po

Te buscabas la vida en los callejones oscuros, birlando carteras o robando en comercios. Quizá formabas parte de una pequeña banda de malhechores con ideas afines y dispuestos a echarse una mano. O puede que fueras un lobo solitario que se desmarcaba del gremio de ladrones local y de otros delincuentes más temibles.
* * *

#### Ermitaño
- **Puntuaciones de característica:** Constitución, Sabiduría, Carisma
- **Dote:** Sanador (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Medicina y Religión
- **Competencia con herramientas:** útiles de herborista
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) bastón, útiles de herborista, aceite (3 frascos), lámpara, libro (de filosofía), petate, ropas de viaje y 16 po, o (B) 50 po

Te pasaste los años de juventud en un refugio o monasterio situado en medio de la nada. En aquella época, tu única compañía eran las criaturas del bosque y las visitas esporádicas que traían noticias del exterior y suministros. La soledad te permitió reflexionar durante muchas horas acerca de los misterios de la creación.
* * *

#### Erudito
- **Puntuaciones de característica:** Constitución, Inteligencia, Sabiduría
- **Dote:** Iniciado en la magia (mago) (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Conocimiento arcano e Historia
- **Competencia con herramientas:** suministros de calígrafo
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) bastón, suministros de calígrafo, libro (de historia), pergamino (8 hojas), túnica y 8 po, o (B) 50 po

Pasaste tus años formativos viajando entre palacetes y monasterios, desempeñando diversos oficios y servicios para que te dejaran acceder a sus bibliotecas. Dedicaste muchas tardes a estudiar libros y pergaminos para adquirir conocimientos acerca del multiverso e incluso los rudimentos de la magia, y tu mente ansía más.
* * *

#### Escriba
- **Puntuaciones de característica:** Destreza, Inteligencia, Sabiduría
- **Dote:** Habilidoso (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Investigación y Percepción
- **Competencia con herramientas:** suministros de calígrafo
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) suministros de calígrafo, aceite (3 frascos), lámpara, pergamino (12 hojas). ropas de calidad y 23 po, o (B) 50 po

Pasaste tus años de formación en un scriptorium, un monasterio consagrado a la conservación del conocimiento o un organismo gubernamental, donde aprendiste a escribir con letra clara y producir textos exquisitos. Quizá transcribías documentos oficiales o copiabas tomos de literatura. Podrías tener ciertas cualidades para la poesía, la narrativa o la investigación. Sobre todo, prestas mucha atención a los detalles, lo que te impide cometer errores en los documentos que copias y creas.
* * *

#### Guardia
- **Puntuaciones de característica:** Fuerza, Inteligencia, Sabiduría
- **Dote:** Alerta (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Atletismo y Percepción
- **Competencia con herramientas:** *elige un tipo de juego* (consulta el capítulo 6)
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) lanza, ballesta ligera, 20 virotes, juego (el mismo que arriba), aljaba, esposas, linterna sorda, ropas de viaje y 12 po, o (B) 50 po

Te duelen los pies al recordar las innumerables horas pasadas en tu puesto de la torre. Te entrenaron para permanecer ojo avizor ante lo que acontecía extramuros, en busca de merodeadores ocultos en el bosque, a la par que estabas pendiente de los posibles rateros y pendencieros de intramuros.
* * *

#### Guía
- **Puntuaciones de característica:** Destreza, Constitución, Sabiduría
- **Dote:** Iniciado en la magia (druida) (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Sigilo y Supervivencia
- **Competencia con herramientas:** herramientas de cartógrafo

- **Equipo:** *elige A o B:* (A) arco corto, 20 flechas, herramientas de cartógrafo, aljaba, petate, tienda, ropas de viaje y 3 po. o (B) 50 po

Alcanzaste la mayoría de edad en plena naturaleza, lejos de tierras pobladas. Tu hogar era cualquier sitio donde pudieras extender tu petate. Las tierras salvajes están llenas de maravillas (monstruos extraños, bosques y arroyos inmaculados, ruinas descuidadas de grandes salones otrora recorridos por gigantes) y aprendiste a valértelas por tu cuenta al explorarlas. De vez en cuando, servías de guía a sacerdotes de la naturaleza que te enseñaron los fundamentos para canalizar la magia de la tierra.
* * *

#### Marinero
- **Puntuaciones de característica:** Fuerza, Destreza, Sabiduría
- **Dote:** Matón de taberna (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Acrobacias y Percepción
- **Competencia con herramientas:** herramientas de navegante
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) daga, herramientas de navegante, cuerda, ropas de viaje y 20 po, o (B) 50 po

Llevaste una vida en la mar, con el viento en popa y las cubiertas meciéndose bajo tus pies. Visitaste más tabernas de los puertos de escala de las que puedes recordar, te enfrentaste a grandes tormentas e intercambiaste anécdotas con gente que vivía bajo las olas.
* * *

#### Noble
- **Puntuaciones de característica:** Fuerza, Inteligencia, Carisma
- **Dote:** Habilidoso (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Historia y Persuasión
- **Competencia con herramientas:** *elige un tipo de juego* (consulta el capítulo 6)
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) juego (el mismo que arriba), perfume, ropas de calidad y 29 po, o (B) 50 po

Te criaste en un castillo entre riqueza, poder y privilegios. Tu familia de aristócratas menores procuró que recibieras la mejor educación, parte de la cual apreciabas y parte de la cual aborrecías. El tiempo que pasaste en el castillo, en especial las muchas horas que dedicabas a observar a tu familia en la corte, también te aportó amplios conocimientos sobre el liderazgo.
* * *

#### Soldado
- **Puntuaciones de característica:** Fuerza, Destreza, Constitución
- **Dote:** Atacante salvaje (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Atletismo e Intimidación
- **Competencia con herramientas:** *elige un tipo de juego* (consulta el capítulo 6)
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) lanza, arco corto, 20 flechas, aljaba, juego (el mismo que arriba), útiles de sanador, ropas de viaje y 14 po, o (B) 50 po

Comenzaste a entrenarte para la guerra nada más llegar a la edad adulta y tienes pocos recuerdos preciados de tu vida anterior a tomar las armas. Luchar es parte de tu identidad y a veces realizas sin darte cuenta los primeros ejercicios básicos de combate que aprendiste. En algún momento, sacaste partido a tu entrenamiento en el campo de batalla y protegiste el reino.
* * *

#### Vagabundo
- **Puntuaciones de característica:** Destreza, Sabiduría, Carisma
- **Dote:** Afortunado (consulta el capítulo 5)
- **Competencias en habilidades:** Perspicacia y Sigilo
- **Competencia con herramientas:** herramientas de ladrón
- **Equipo:** *elige A o B:* (A) 2 dagas, herramientas de ladrón, juego (cualquiera), 2 bolsas, petate, ropas de viaje y 16 po, o (B) 50 po

Creciste en las calles junto a personas con expectativas tan aciagas como las tuyas, entre las que había algunas amistades y algunos rivales. Dormías donde podías y hacías encargos ocasionales a cambio de comida. A veces, cuando el hambre se volvía insoportable, recurrías al robo. Sin embargo, nunca renunciaste a tu orgullo ni perdiste la esperanza. El destino aún tiene algo reservado para ti.
***

## Descripciones de las especies
En esta sección se presentan diez especies ordenadas alfabéticamente: aasimar, dracónido, elfo, enano, gnomo, goliat, humano, mediano, orco y tiefling.

### Aasimar
Los aasimars son mortales cuyas almas albergan una chispa de los Planos Superiores. Tanto si descienden de un ser angelical como si están imbuidos de poder celestial, pueden encender esa chispa para traer la luz, la curación y la furia divina.  
Los aasimars pueden surgir entre cualquier población de mortales. Se parecen a sus padres, pero viven hasta 160 años y tienen rasgos que insinúan su herencia celestial, como pecas metálicas, ojos brillantes, un halo o el color de piel de un ángel (plateada, verde opalescente o roja cobriza). Al principio, estos rasgos son sutiles, pero se van haciendo evidentes cuando los aasimars aprenden a revelar toda su naturaleza celestial.

#### Atributos de los aasimars
- **Tipo de criatura:** humanoide
- **Tamaño:** Mediano (entre 1,2 y 2,1 m de altura) o Pequeño (entre 60 cm y 1,2 m de altura), elegido al seleccionar la especie
- **Velocidad:** 9 m

Como aasimar, tienes estos atributos especiales:

***Manos curativas.*** Como acción de magia, tocas a una criatura y tiras una cantidad de d4 igual a tu bonificador por competencia. La criatura recupera una cantidad de puntos de golpe igual al resultado total de la tirada, Cuando uses este atributo, no podrás volver a hacerlo hasta que finalices un descanso largo.

***Portador de luz.*** Conoces el truco luz. El Carisma es tu aptitud mágica para lanzarlo.

***Resistencia celestial.*** Tienes resistencia al daño necrótico y al radiante.

***Visión en la oscuridad.*** Tienes visión en la oscuridad hasta 18 m.

***Revelación celestial.*** Cuando alcanzas el nivel 3 de personaje, puedes transformarte como acción adicional y usar una de las opciones que aparecen a continuación (elige la opción cada vez que te transformes). La transformación dura 1 minuto o hasta que le pongas fin (no requiere acción). Cuando te transformes, no podrás volver a hacerlo hasta que finalices un descanso largo.

Una vez en cada uno de tus turnos hasta que finalice la transformación, puedes infligir daño adicional a un objetivo cuando le hagas daño con un ataque o un conjuro. El daño adicional es igual a tu bonificador por competencia y el tipo es necrótico para Mortaja necrótica o radiante para Alas celestiales y Fulgor interior.

Estas son las opciones de transformación:

- **Alas celestiales.** Dos alas espectrales brotan temporalmente de tu espalda. Hasta que la transformación termine, tienes una velocidad volando igual a tu velocidad.
- **Fulgor interior.** De tus ojos y tu boca surge temporalmente una luz abrasadora. Durante este tiempo, emites luz brillante en un radio de 3 m y luz tenue 3 m más allá y, al final de cada uno de tus turnos, cada criatura a 3 m o menos de ti recibirá una cantidad de daño radiante igual a tu bonificador por competencia.
- **Mortaja necrótica.** Tus ojos se vuelven brevemente pozos de oscuridad y unas alas que no te permiten volar brotan temporalmente de tu espalda. Las criaturas que no sean tus aliados y estén a 3 m o menos de ti deberán superar una tirada de salvación de Carisma (CD 8 más tu modificador por Carisma y tu bonificador por competencia) o tendrán el estado de asustadas hasta el final de tu siguiente turno.
* * *

### Dracónido
Los antepasados de los dracónidos eclosionaron de los huevos de los dragones cromáticos y metálicos. Una historia cuenta que los dioses dragones Bahamut y Tiamat habían bendecido estos huevos, ya que querían poblar el multiverso con criaturas hechas a su imagen y semejanza. Otro relato afirma que los dragones crearon a los primeros dracónidos sin las bendiciones de los dioses. Sea cual sea su origen, esta especie se ha asentado en el Plano Material.  

Los dracónidos tienen el aspecto de dragones bípedos sin alas: tienen la piel cubierta de escamas, unos ojos brillantes, una densa osamenta y cuernos en la cabeza. Además, sus diversos colores y otros rasgos recuerdan a los de sus antepasados dracónicos.

#### Atributos de los dracónidos
- **Tipo de criatura:** humanoide
- **Tamaño:** Mediano (entre 1,5 y 2,1 m de altura)
- **Velocidad:** 9 m

Como dracónido, tienes estos atributos especiales:

***Linaje dracónico.*** Tu linaje proviene de un progenitor dragón. Elige el tipo de dragón en la tabla "Ancestros dracónicos". Tu elección afectará a tus atributos Ataque de aliento y Resistencia al daño además de a tu aspecto.

##### Ancentros dracónicos

| Dragón | Tipo de daño |
| :--- | :--- |
| Azul | Relámpago |
| Blanco | Frío |
| Bronce | Relámpago |
| Cobre | Ácido |
| Negro | Ácido |
| Oro | Fuego |
| Oropel | Fuego |
| Plata | Frío |
| Rojo | Fuego |
| Verde | Veneno |
***Ataque de aliento.*** Cuando lleves a cabo la acción de atacar en tu turno, puedes sustituir uno de tus ataques por una exhalación de energía mágica en un cono de 4,5 m o en una línea de 9 m de largo y 1,5 m de ancho (elige la forma cada vez). Todas las criaturas situadas en esa zona deberán hacer una tirada de salvación de Destreza (CD 8 más tu modificador por Constitución y tu bonificador por competencia). Si la fallan, sufrirán 1d10 de daño del tipo determinado por tu atributo Linaje dracónico. Si la superan, recibirán la mitad de ese daño. El daño aumenta en 1d10 cuando alcanzas los niveles 5 (2d10), 11 (3d10) y 17 (4d10) de personaje.

Puedes utilizar este ataque de aliento una cantidad de veces igual a tu bonificador por competencia y recuperas todos los usos tras finalizar un descanso largo.

***Resistencia al daño.*** Tienes resistencia al tipo de daño determinado por tu atributo Linaje dracónico.

***Visión en la oscuridad.*** Tienes visión en la oscuridad hasta 18 m.

***Vuelo dracónico.*** Cuando alcanzas el nivel 5 de personaje, puedes canalizar la magia dracónica para volar de forma temporal. Como acción adicional, haces que en la espalda te broten unas alas espectrales que duran 10 minutos o hasta que las repliegues (no requiere acción) o tengas el estado de incapacitado. Durante ese tiempo, tendrás una velocidad volando igual a tu velocidad. Tus alas parecen hechas de la misma energía que tu ataque de aliento. Cuando uses este atributo, no podrás volver a hacerlo hasta que finalices un descanso largo.
* * *

### Elfo
Los primeros elfos, creados por el dios Corellon, podían cambiar de forma a su antojo. Perdieron esta capacidad cuando la deidad los maldijo por conspirar con la diosa Lolth, que trató de usurpar el poder de Corellon, pero fracasó. Cuando Lolth fue desterrada al Abismo, la mayoría de elfos le dieron la espalda y obtuvieron el perdón de Corellon, pero aquello que el dios les había arrebatado se perdió para siempre.

Al no poder cambiar ya de forma a voluntad, los elfos se retiraron a los Parajes Feéricos, donde su pesar se agravó por la influencia del plano. Con el tiempo, la curiosidad condujo a muchos a explorar otros planos de existencia, incluidos los mundos del Plano Material.

Los elfos tienen orejas puntiagudas y carecen de vello facial y corporal. Viven unos 750 años y no duermen, sino que entran en trance cuando necesitan descansar. En ese estado, siguen siendo conscientes de lo que les rodea mientras se sumergen en recuerdos y meditaciones.

El entorno transforma sutilmente a los elfos si lo habitan durante un milenio o más y les otorga determinados tipos de magia. Los altos elfos, los drows y los elfos de los bosques son ejemplos de elfos que se han transformado por este motivo.

#### Altos elfos
Los altos elfos se han imbuido de la magia de los cruces entre los Parajes Feéricos y el Plano Material. En algunos mundos, los altos elfos se hacen llamar de otra forma. Por ejemplo, en los Reinos Olvidados se llaman elfos solares o lunares; en el escenario de Dragonlance, silvanesti y qualinesti, y en Eberron, aereni.

#### Drows
Los drows suelen vivir en la Infraoscuridad, que ha influido en ellos. Hay drows o incluso sociedades de ellos que evitan la Infraoscuridad por completo, pero están impregnados de su magia. En el escenario de Eberron, por ejemplo, los drows habitan en las junglas y las ruinas ciclópeas del continente de Xen'drik.

#### Elfos de los bosques
Los elfos de los bosques llevan la magia de los bosques primigenios en su interior. Se les conoce por otros muchos nombres, como elfos salvajes, elfos verdes y elfos silvanos. Los grugach son elfos de los bosques solitarios del escenario de Greyhawk, mientras que los kalanesti y tairnadal son los elfos de los bosques de Dragonlance y Eberron, respectivamente.

#### Atributos de los elfos
- **Tipo de criatura:** humanoide
- **Tamaño:** Mediano (entre 1,5 y 1,8 m de altura)
- **Velocidad:** 9 m

Como elfo, tienes estos atributos especiales:

***Linaje élfico.*** Formas parte de un linaje que te otorga capacidades sobrenaturales. Elige un linaje de la tabla "Linajes élficos". Obtienes el beneficio de nivel 1 de ese linaje  
Cuando alcanzas los niveles 3 y 5 de personaje, aprendes un conjuro de nivel superior, como se muestra en la tabla. Siempre tienes ese conjuro preparado. Puedes lanzarlo una vez sin gastar un espacio de conjuro y recuperas la capacidad de hacerlo de esta forma tras finalizar un descanso largo. También puedes lanzar el conjuro usando cualquier espacio de conjuro que tengas del nivel apropiado.

La Inteligencia, la Sabiduría o el Carisma es tu aptitud mágica para los conjuros que lances con este atributo (elige la característica al seleccionar el linaje).

##### Linajes élficos

| Linaje | Nivel 1 | Nivel 3 | Nivel 5 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Alto elfo | Conocer el truco *prestidigitación*. Tras finalizar un descanso largo, puedes sustituir ese truco por otro truco diferente de la lista de conjuros de mago. | *Detectar magia* | *Paso brumoso* |
| Drow | El alcance de tu visión en la oscuridad aumenta a 36 m. También conoces el truco *luces danzantes*. | *Fuego feérico* | *Oscuridad* |
| Elfo de los bosques | Tu velocidad aumenta a 10,5 m. También conoces el truco *saber druídico*. | *Zancada prodigiosa* | *Pasar sin rastro* |

***Linaje feérico.*** Tienes ventaja en las tiradas de salvación para evitar o poner fin al estado de hechizado.

***Sentidos agudos.*** Tienes competencia en la habilidad de Percepción, Perspicacia o Supervivencia.

***Trance.*** No necesitas dormir y la magia no puede dormirte. Puedes finalizar un descanso largo en 4 horas si las pasas en una meditación similar a un trance, tiempo durante el cual conservas la consciencia.

***Visión en la oscuridad.*** Tienes visión en la oscuridad hasta 18 m.
* * *

### Enano
Los enanos emergieron de la tierra en los primeros tiempos de la mano de una deidad de la forja que recibía diversos nombres en los distintos mundos, como Moradin o Reorx, entre otros, y que otorgó a los enanos una afinidad por la piedra, el metal y la vida en el subsuelo. La deidad también los hizo firmes como las montañas, con una esperanza de vida de unos 350 años.

Los enanos originales, achaparrados y normalmente barbudos, labraban sus ciudades y bastiones en las laderas de las montañas y bajo tierra. Sus leyendas más antiguas hablan de conflictos con los monstruos de las cumbres y la Infraoscuridad, que podían ser desde gigantes descomunales hasta horrores subterráneos. Inspirados en estas historias, los enanos de cualquier cultura suelen cantar sus valerosas hazañas, en especial las que tratan de cómo los más pequeños derrotaban a los poderosos.

En algunos mundos del multiverso, los primeros asentamientos de enanos se construyeron en colinas o montañas, y las familias cuyos antepasados vivían en estos lugares se hacen llamar enanos de las colinas o enanos de las montañas, respectivamente. Los escenarios de Greyhawk y Dragonlance cuentan con este tipo de comunidades.

#### Atributos de los enanos
- **Tipo de criatura:** humanoide
- **Tamaño:** Mediano (entre 1,2 y 1,5 m de altura)
- **Velocidad:** 9 m

Como enano, tienes estos atributos especiales:

***Afinidad con la piedra.*** Como acción adicional, ganas la capacidad de sentir vibraciones con un alcance de 18 m durante 10 minutos. Debes encontrarte sobre una superficie de piedra o en contacto con una superficie de piedra para usar esta capacidad. La piedra puede ser natural o labrada.  
Puedes usar esta acción adicional una cantidad de veces igual a tu bonificador por competencia y recuperas todos los usos tras finalizar un descanso largo.

***Aguante enano.*** Tus puntos de golpe máximos se incrementan en 1 y aumentarán en 1 más cada vez que subas un nivel.

***Resistencia enana.*** Tienes resistencia al daño de veneno. También tienes ventaja en las tiradas de salvación para evitar o poner fin al estado de envenenado.

***Visión en la oscuridad.*** Tienes visión en la oscuridad hasta 36 m.
* * *

### Gnomo
Los gnomos son un pueblo mágico creado por los dioses de la inventiva, las ilusiones y la vida en el subsuelo. Los otros pueblos rara vez veían a los primeros gnomos debido a su naturaleza reservada y su propensión a vivir en bosques y madrigueras. Lo que les faltaba en tamaño, lo compensaban con su astucia, ya que confundían a los depredadores con trampas y túneles laberínticos. También aprendieron magia de dioses como Garl Oro Reluciente, Baervan Viajero Indómito y Baravar Capa de Sombras, que los visitaban disfrazados. Esa magia acabó originando los linajes de los gnomos de las rocas y los gnomos de los bosques.

Los gnomos son seres pequeños de grandes ojos y orejas puntiagudas que viven unos 425 años. A muchos gnomos les gusta la sensación de tener un techo sobre la cabeza, incluso aunque ese supuesto techo no sea más que un simple gorro.

#### Atributos de los gnomos
- **Tipo de criatura:** humanoide
- **Tamaño:** Pequeño (entre 90 cm y 1,2 m de altura)
- **Velocidad:** 9 m

Como gnomo, tienes estos atributos especiales:

***Astucia gnoma.*** Tienes ventaja en las tiradas de salvación de Inteligencia, Sabiduría y Carisma.

***Linaje gnomo.*** Formas parte de un linaje que te otorga capacidades sobrenaturales. Escoge una de las siguientes opciones; elijas la que elijas, la Inteligencia, la Sabiduría o el Carisma es tu aptitud mágica para los conjuros que lances con este atributo (elige la característica al seleccionar el linaje):

- **Gnomo de las rocas.** Conoces los trucos *prestidigitación* y *reparar*. Además, puedes pasar 10 minutos lanzando prestidigitación para crear un dispositivo mecánico Diminuto (CA 5, 1 pg), como un juguete, un encendedor o una caja de música. Cuando crees el dispositivo, determinarás su función eligiendo un efecto de *prestidigitación*. El dispositivo producirá ese efecto cada vez que otra criatura o tú empleéis una acción adicional para activarlo con un toque. Si el efecto elegido tiene varias opciones, escoges una de ellas para el dispositivo cuando lo crees. Por ejemplo, si eliges el efecto de encender o apagar del conjuro, determinas si el dispositivo enciende o apaga los fuegos: el dispositivo no hace ambas cosas. Puedes tener tres de estos dispositivos activos al mismo tiempo y se desarman 8 horas después de crearlos o cuando los desmontes con un toque como acción de utilizar.
- **Gnomo de los bosques.** Conoces el truco *ilusión menor*. Además, siempre tienes el conjuro *hablar con los animales* preparado. Puedes lanzarlo sin gastar un espacio de conjuro una cantidad de veces igual a tu bonificador por competencia y recuperas todos los usos tras finalizar un descanso largo. También puedes usar cualquier espacio de conjuro que tengas para lanzarlo.

***Visión en la oscuridad.*** Tienes visión en la oscuridad hasta 18 m.
* * *

### Goliat
Los goliats son descendientes lejanos de los gigantes y sobrepasan en altura a la mayoría de especies. Todos los goliats disfrutan de los favores de los primeros gigantes, lo que se manifiesta a modo de diversos beneficios sobrenaturales, como la capacidad de crecer de forma súbita y alcanzar temporalmente la altura de sus parientes gigantescos.

Los goliats tienen características físicas que evocan a sus antepasados. Por ejemplo, algunos goliats se parecen a los gigantes de piedra, mientras que otros tienen semejanza con los gigantes de fuego. Independientemente de sus parentescos, los goliats se han forjado su propio camino en el multiverso, sin la carga de los conflictos internos que han asolado a los gigantes durante siglos, y aspiran a encumbrarse por encima de sus antepasados.

#### Atributos de los goliats
- **Tipo de criatura:** humanoide
- **Tamaño:** Mediano (entre 2,1 y 2,4 m de altura)
- **Velocidad:** 10,5 m

Como goliat, tienes estos atributos especiales:

***Constitución poderosa.*** Tienes ventaja en cualquier prueba de característica que hagas para poner fin al estado de agarrado. Además, al determinar tu capacidad de carga, cuentas como si tuvieras un tamaño una categoría superior.

***Forma grande.*** A partir del nivel 5 de personaje, puedes cambiar de tamaño a Grande como acción adicional si estás en un lugar lo bastante espacioso. Esta transformación dura 10 minutos o hasta que le pongas fin (no requiere acción). Durante ese tiempo, tendrás ventaja en las pruebas de Fuerza y tu velocidad aumentará en 3 m. Cuando uses este atributo, no podrás volver a hacerlo hasta que finalices un descanso largo.

***Linaje gigante.*** Desciendes de los gigantes. Elige uno de los siguientes beneficios sobrenaturales que te concede tu linaje; podrás usar el beneficio elegido una cantidad de veces igual a tu bonificador por competencia y recuperas todos los usos tras finalizar un descanso largo:

- **Abrasión del fuego (gigante de fuego).** Cuando aciertes a un objetivo con una tirada de ataque y le causes daño, también puedes causarle 1d10 de daño de fuego.
- **Caída de las colinas (gigante de las colinas).** Cuando aciertes a una criatura Grande o más pequeña con una tirada de ataque y le causes daño, también puedes infligirle el estado de derribada.
- **Excursión de las nubes (gigante de las nubes).** Como acción adicional, te teletransportas mágicamente hasta 9 m a un espacio sin ocupar que puedas ver.
- **Frío de la escarcha (gigante de escarcha).** Cuando aciertes a un objetivo con una tirada de ataque y le causes daño, también puedes causarle 1d6 de daño de frío y reducir su velocidad en 3 m hasta el principio de tu siguiente turno.
- **Resistencia de la piedra (gigante de piedra).** Cuando recibas daño, puedes usar una reacción para tirar 1d12. Suma tu modificador por Constitución al resultado y reduce el daño en ese total.
- **Trueno de la tormenta (gigante de las tormentas).** Cuando una criatura que esté a 18 m o menos de ti te cause daño, puedes usar una reacción para infligirle 1d8 de daño de trueno.
* * *

### Humano
Los humanos, que están repartidos por todo el multiverso, son tan variados como numerosos y tratan de lograr todo lo posible en el tiempo que viven. Su ambición e ingenio son encomiables, respetados y temidos en muchos mundos.

Los humanos presentan aspectos tan diversos como entre la población de la Tierra y tienen muchos dioses. Los eruditos debaten el origen de la humanidad, pero se dice que una de las primeras concentraciones humanas conocidas tuvo lugar en Sigil, la ciudad toroidal situada en el centro del multiverso y el lugar en el que nació la lengua común. Desde ahí, los humanos podrían haberse dispersado por todos los rincones del multiverso y llevado consigo el cosmopolitismo de la Ciudad de las Puertas.

#### Atributos de los humanos
- **Tipo de criatura:** humanoide
- **Tamaño:** Mediano (entre 1,2 y 2,1 m de altura) o Pequeño (entre 60 cm y 1,2 m de altura), elegido al seleccionar la especie
- **Velocidad:** 9 m

Como humano, tienes estos atributos especiales:

***Diestro.*** Ganas competencia en una habilidad de tu elección.

***Ingenioso.*** Obtienes inspiración heroica tras finalizar un descanso largo.

***Versátil.*** Obtienes una dote de origen de tu elección (consulta el capítulo 5). Se recomienda Habilidoso.
* * *

### Mediano
Los medianos, valorados y guiados por los dioses que aprecian la vida, el hogar y la tranquilidad, se sienten atraídos por lugares bucólicos en los que la familia y la comunidad ayuden a hilvanar sus vidas. No obstante, muchos medianos tienen un espíritu valiente y aventurero que les lleva a emprender viajes de descubrimiento para explorar el mundo que los rodea y entablar nuevas amistades por el camino. Su tamaño, que es similar al de un niño humano, les ayuda a pasar desapercibidos entre la gente y colarse por espacios estrechos.

Todo aquel que ha pasado algún tiempo con los medianos, en especial con aventureros medianos, probablemente haya presenciado la famosa "suerte de los medianos" en acción. Cuando un mediano se encuentra en peligro mortal, una fuerza invisible parece intervenir a su favor. Muchos medianos creen en la buena fortuna y atribuyen este don inusual a uno o varios de sus benévolos dioses, como Yondalla, Brandobaris y Charmalaine. Este mismo don puede ser la causa de su prolongada esperanza de vida (unos 150 años).

Hay muchos tipos de comunidades de medianos. Por cada comarca aislada en alguna parte inmaculada del mundo, existe una organización criminal como el clan Boromar del escenario de Eberron o una banda territorial de medianos como las del escenario de Dark Sun.

Los medianos que prefieren vivir en el subsuelo se hacen llamar medianos fortecor o fornidos. Los medianos nómadas, así como aquellos que viven entre humanos y otros pueblos altos, a veces se denominan medianos piesligeros o grandullones.

#### Atributos de los medianos
- **Tipo de criatura:** humanoide
- **Tamaño:** Pequeño (entre 60 y 90 cm de altura)
- **Velocidad:** 9 m

Como mediano, tienes estos atributos especiales:

***Agilidad de mediano.*** Puedes moverte a través del espacio ocupado por cualquier criatura de tamaño superior al tuyo, pero no puedes detenerte en el mismo espacio.

***Fortuna.*** Cuando saques un 1 en una prueba con d20, podrás repetir la tirada y deberás utilizar el nuevo resultado.

***Sigiloso por naturaleza.*** Puedes llevar a cabo la acción de esconderte incluso tras una criatura cuyo tamaño sea, al menos, una categoría superior al tuyo.

***Valiente.*** Tienes ventaja en las tiradas de salvación que hagas para evitar o poner fin al estado de asustado.
* * *

### Orco
Los orcos deben su creación a Gruumsh, un dios poderoso que vagaba por los amplios espacios abiertos del Plano Material. Gruumsh concedió dones a sus hijos para ayudarles a recorrer grandes llanuras, extensas cavernas y mares turbulentos para enfrentarse a los monstruos que en ellos acechaban. Incluso aunque se consagren a otros dioses, los orcos conservan los dones de Gruumsh: la resistencia, la determinación y la capacidad de ver en la oscuridad.

Por lo general, los orcos son altos y fornidos. Su piel es de color gris y tienen orejas muy puntiagudas y unos colmillos inferiores prominentes. A los orcos jóvenes de algunos mundos se les habla de los grandes viajes y penurias de sus antepasados. Muchos de estos orcos, inspirados por esos relatos, se preguntan cuándo los convocará Gruumsh para igualar las hazañas heroicas de antaño y demostrar que son merecedores de su favor. Otros orcos, sin embargo, prefieren dejar atrás esas historias y labrar su propio camino.

#### Atributos de los orcos
- **Tipo de criatura:** humanoide
- **Tamaño:** Mediano (entre 1,8 y 2,1 m de altura)
- **Velocidad:** 9 m

Como orco, tienes estos atributos especiales:

***Aguante incansable.*** Cuando tus puntos de golpe se reducen a 0 pero no mueres inmediatamente, puedes recuperar 1 punto de golpe. Cuando uses este atributo, no podrás volver a hacerlo hasta que finalices un descanso largo.

***Descarga de adrenalina.*** Puedes llevar a cabo la acción de correr como acción adicional. Cuando lo hagas, obtendrás una cantidad de puntos de golpe temporales igual a tu bonificador por competencia.

Puedes usar este atributo una cantidad de veces igual a tu bonificador por competencia y recuperas todos los usos tras finalizar un descanso corto o largo.

***Visión en la oscuridad.*** Tienes visión en la oscuridad hasta 36 m.
* * *

### Tiefling
Los tieflings pueden nacer en los Planos Inferiores o tener antepasados infernales procedentes de allí. Un tiefling (pronunciado TII-flin) guarda un vinculo de sangre con un diablo, demonio o algún otro infernal. Esta conexión con los Planos Inferiores es el legado infernal del tiefling y conlleva una promesa de poder aunque no influya en la moralidad del tiefling.

Los tieflings escogen si aceptar o lamentar su legado infernal. Los tres legados se describen a continuación.

#### Abisal
La entropía del Abismo, el caos de Pandemónium y la desesperación de Carceri atraen a los tieflings del legado abisal. Los cuernos, el pelaje, los colmillos y un aroma peculiar son los rasgos físicos habituales de estos tieflings, por cuyas venas corre la sangre de demonios.

#### Ctónico
Los tieflings del legado ctónico no solo sienten la llamada de Carceri, sino también la codicia de Gehenna y la melancolía de Hades. Algunos de estos tieflings tienen aspecto cadavérico. Otros poseen la belleza sobrenatural de una súcubo o comparten rasgos físicos con una saga de la noche, un yugoloth o algún otro antepasado infernal neutral malvado.

#### Infernal
El legado infernal no solo vincula a los tieflings con Gehenna, sino también con los Nueve Infiernos y los violentos campos de batalla de Aqueronte. Los cuernos, las púas, las colas, los ojos dorados y un ligero olor a azufre o humo son los rasgos físicos habituales de estos tieflings, la mayoría de los cuales tenían diablos como antepasados.

#### Atributos de los tieflings
- **Tipo de criatura:** humanoide
- **Tamaño:** Mediano (entre 1,2 y 2,1 m de altura) o Pequeño (entre 90 cm y 1,2 m de altura), elegido al seleccionar la especie
- **Velocidad:** 9 m

Como tiefling, tienes los siguientes atributos especiales:

***Legado infernal.*** Eres el destinatario de un legado que te otorga capacidades sobrenaturales. Elige un legado de la tabla "Legados infernales". Obtienes el beneficio de nivel 1 del legado elegido.  
Cuando alcanzas los niveles 3 y 5 de personaje, aprendes un conjuro de nivel superior, como se muestra en la tabla.

Siempre tienes ese conjuro preparado. Puedes lanzarlo una vez sin gastar un espacio de conjuro y recuperas la capacidad de hacerlo de esta forma tras finalizar un descanso largo. También puedes lanzar el conjuro usando cualquier espacio de conjuro que tengas del nivel apropiado.

La Inteligencia, la Sabiduría o el Carisma es tu aptitud mágica para los conjuros que lances con este atributo (elige la característica al seleccionar el legado).

##### Legados infernales

| Legado | Nivel 1 | Nivel 3 | Nivel 5 |
| :--- | :--- | :--- | :--- |
| Abisal | Tienes resistencia al daño de veneno. También conoces el truco *rociada venenosa*. | *Rayo nauseabundo* | *Inmovilizar persona* |
| Ctónico | Tienes resistencia al daño de necrótico. También conoces el truco *toque helado*. | *Falsa vida* | *Rayo debilitador* |
| Infernal | Tienes resistencia al daño de fuego. También conoces el truco *descarga de fuego*. | *Reprensión infernal* | *Oscuridad* |
***Presencia sobrenatural.*** Conoces el truco taumaturgia. Cuando lo lances con este atributo, el conjuro utiliza la misma aptitud mágica que la de tu atributo Legado infernal.

***Visión en la oscuridad.*** Tienes visión en la oscuridad hasta 18 m.