---
tipo: libro_reglas
libro: Manual del Jugador 2024
capítulo: 0
título: Introducción
temas_clave: [Bienvenida, Dungeon Master, Dados poliédricos, Las tres reglas principales, Estructura del juego, Glosario básico]
---
# Bienvenida a la aventura
Prepárate para embarcarte en un sinfín de aventuras de fantasía con tus amigos. DUNGEONS & DRAGONS te invita a ponerte en la piel de aventureros imaginarios para adentrarte en mazmorras y otros lugares peligrosos, enfrentarte a enemigos temibles, como dragones, y forjar amistades entre hazañas fantásticas.

D&D emplea la imaginación y una serie de reglas para invitarte a interpretar a un personaje de fantasía: una valerosa guerrera, un astuto pícaro, un clérigo devoto, una poderosa maga o lo que quieras imaginar. Como tal, deberás resolver problemas, enfrentarte a monstruos y visitar lugares increíbles.

En D&D no se gana ni se pierde; al menos, no tal y como se entienden estos términos habitualmente. Tus amigos y tú crearéis una trama emocionante de aventureros que se enfrentan a situaciones peliagudas. A veces, uno de ellos podría sufrir un final trágico. No obstante, los demás aventureros podrían buscar una magia lo bastante poderosa como para resucitar a su compañero caído, o tal vez el jugador decida interpretar a un personaje nuevo. Sea como sea, si todo el mundo se divierte y creáis una historia memorable, la victoria será vuestra.

## ¿Qué necesitas?
Esto es lo que hace falta para jugar a D&D con uno o varios amigos (un grupo típico tiene cinco participantes):

- **Dungeon Master.** Una persona asume el papel de Dungeon Master (DM), que es quien dirige la narración y arbitra el juego. Cada DM crea aventuras para los personajes de los jugadores, que se enfrentan a las dificultades y deciden qué caminos explorar. Además, narra lo que van experimentando e interpreta a los amigos y enemigos que se encuentren por el camino. Aunque su papel conlleva desafiar a los aventureros, siempre aspirará a que todo el grupo se divierta.
- **Jugadores.** Cada jugador crea un aventurero que formará equipo con los aventureros de los demás jugadores. Mano a mano, el grupo podría explorar una oscura mazmorra, una ciudad en ruinas, un castillo embrujado, un templo perdido, una montaña llena de lava u otro lugar que describa su DM. Los aventureros también resolverán enigmas, hablarán con otros personajes, se enfrentarán a monstruos de fantasía y descubrirán objetos mágicos y otros tesoros, todo ello mientras buscan la diversión del grupo.

También necesitarás estos recursos, ya sean en formato físico o en DnDBeyond.com:

- **Manual del jugador.** Este libro es tu guía esencial para consultar las reglas del juego y orientarte al crear tu propio aventurero.
- **Guía del Dungeon Master y Manual de monstruos.** El primero de estos libros sirve de guía para que cada DM cree y dirija sus aventuras, mientras que el segundo contiene cientos de monstruos para poblarlas.
- **Dados.** Necesitas un juego de dados poliédricos (mostrados en el capítulo 1). Puedes conseguirlos en tiendas de juegos físicas o en línea y también hay aplicaciones que imitan el lanzamiento de dados.
- **Hoja de personaje.** Para registrar los datos importantes de tu personaje, necesitas una hoja de personaje, que puede ser tan sencilla como una hoja de papel en la que vayas haciendo anotaciones o tan versátil y completa como un registro digital.

Estos accesorios también podrían ser útiles para los DM:

- **Pantalla del DM.** Hay DM que prefieren usar una pantalla para que los jugadores no puedan ver sus notas ni sus tiradas. ¡Es de mala educación asomarse por encima de la pantalla!
- **Miniaturas y cuadrícula de combate.** También hay DM que utilizan una cuadrícula y miniaturas para dirigir los combates, ya que resulta práctico para visualizar la acción. Una cuadrícula puede ser cualquier superficie dividida en casillas de 2,5 cm de lado, desde hojas desechables de papel a pósteres de mapas. Las miniaturas pueden ser desde fichas sencillas hasta figuritas detalladas.

> [!info] Aprender de la observación
> Una forma fantástica de aprender los fundamentos de D&D es ver jugar a otras personas. En internet hay vídeos de partidas de D&D que muestran el inmenso abanico de posibilidades que ofrece el juego. Mientras observas las partidas, presta atención a lo que hacen algunos jugadores para que todos los miembros del grupo se diviertan. Al único público al que tienes que entretener cuando juegas a D&D es a tus amigos y a ti.

También hay mapas y miniaturas disponibles en línea, como en DnDBeyond.com.

## Uso de este libro
En este libro encontrarás lo siguiente:

- **Capítulo 1: Cómo jugar.** El primer capítulo explica los fundamentos del juego e incluye ejemplos que te ayudarán a entender cómo funciona.
- **Capítulo 2: Crear un personaje.** El capítulo 2 te explica los pasos para crear tu personaje.
- **Capítulo 3: Clases de personaje.** Las capacidades de los personajes vienen determinadas en gran medida por su clase, como guerrero o mago. El capítulo 3 presenta doce clases entre las que elegir, junto con cuarenta y ocho subclases.
- **Capítulo 4: Orígenes de personaje.** El trasfondo y la especie son elementos clave a la hora de definir el origen de un personaje, que determina más aún sus capacidades, al margen de la clase que hayas elegido. En el capítulo 4 se presentan diversas opciones de trasfondos y especies.
- **Capítulo 5: Dotes.** Las dotes del capítulo 5 son rasgos especiales que los personajes adquieren como parte de su clase y trasfondo.
- **Capítulo 6: Equipo.** El capítulo 6 trata sobre las armaduras, las armas y el equipo de aventureros.
- **Capítulo 7: Conjuros.** Este capítulo contiene las descripciones de los conjuros que pueden usar los lanzadores de conjuros.
- **Apéndice A: El multiverso.** Aquí encontrarás un resumen del multiverso mágico en el que suceden las aventuras de D&D.
- **Apéndice B: Perfiles de criaturas.** Este apéndice recoge la información de criaturas con las que pueden entablar amistad determinados personajes o en las que se pueden transformar.
- **Apéndice C: Glosario de reglas.** En este apéndice se resume la terminología de las reglas principales del juego, por lo que es un material de consulta indispensable durante una partida.

## Mundos de aventura
Los mundos de D&D rebosan de magia, monstruos y espectaculares aventuras. Parten de una base de fantasía medieval y abren un abanico de posibilidades que sobrepasan cualquier límite de nuestra realidad.

Los mundos de D&D existen en un multiverso y están conectados entre sí y con otros planos de existencia. Algunos de los mundos se han publicado como escenarios oficiales de D&D, como los de Greyhawk, Forgotten Realms, Dragonlance, Spelljammer, Planescape, Dark Sun, Eberron y Ravenloft. Además de estos mundos, hay miles más que han ido creando las generaciones de jugadores de D&D para sus propias partidas. En medio de la riqueza del multiverso, tú podrías crear tu propio mundo.

Los mundos del multiverso tienen características en común, pero se diferencian por su historia y geografía particulares. Tu DM podría ambientar una campaña en uno de estos mundos o en uno de su propia invención. Dada la gran variedad que existe entre los mundos de D&D, consulta con tu DM cómo será el mundo de tus futuras aventuras.

> [!info] ¿Cuáles son las novedades de la versión de 2024?
> Esta es la versión de 2024 del Manual del jugador para la quinta edición. Si has leído la versión de 2014, publicada en español en 2018, buena parte de este libro te resultará familiar, ya que las reglas básicas del juego son las mismas. Sin embargo, este libro contiene muchos elementos nuevos o rediseñados que sustituyen a las versiones de libros anteriores, entre los que destacan estos:
> - **Reglas simplificadas.** Las reglas del juego se han simplificado y ahora se respaldan con un glosario de reglas.
> - **Creación de personajes más sencilla.** Con el capítulo 2, crear un personaje ahora es más fácil que nunca.
> - **Clases mejoradas.** En el capítulo 3, todas las clases y subclases se han enriquecido con nuevas opciones.
> - **Orígenes rediseñados.** En el capítulo 4 se abordan los orígenes de los personajes, ahora definidos por su trasfondo y especie, que se han rediseñado.
> - **Dotes ampliadas.** En el capítulo 5 se han rediseñado las dotes y se han incorporado muchas más.
> - **Armas, herramientas y fabricación de objetos mejoradas.** Las propiedades de maestría transforman el manejo de las armas y todos los personajes disponen de nuevas reglas para las herramientas y la fabricación de objetos en el capítulo 6.
> - **Conjuros deslumbrantes.** El capítulo 7 está repleto de conjuros nuevos y antiguos, a los que se les han aplicado mejoras.
> 
> Si no encuentras una regla, echa un vistazo al índice de términos. Si el nombre de una regla ha cambiado respecto al Manual del Jugador de 2018, en el índice se hace referencia al nombre nuevo. Por ejemplo, si buscas "Inspiración" en el índice, te conduce a las reglas de la "Inspiración heroica" del glosario de reglas.
