---
tipo: libro_reglas
libro: Manual del Jugador 2024
capítulo: Apéndice A
título: El multiverso
temas_clave: [Plano Material, Planos de Transición, Plano Astral, Plano Etéreo, Planos Interiores, Planos Exteriores, Sigil, Tierras Exteriores]
---
# Apéndice A: El multiverso
Este apéndice proporciona un vistazo general del multiverso, la realidad dominante que abarca los innumerables mundos y aventuras de D&D. Estos reinos se exploran con más detalle en la *Guía del Dungeon Master* junto con otros planos como el Reino Lejano, el Plano Negativo y el Plano Positivo.

## Los reinos materiales
Las fuerzas filosóficas y elementales de la realidad convergen para crear los siguientes planos de existencia:

- **Plano Material.** La mayoría de las aventuras de D&D tienen lugar en el Plano Material, que alberga mundos como los de Dragonlance, Eberron, Falcongrís y los Reinos Olvidados. En él también hay cabida para cualquier mundo que cree tu grupo. Las leyes físicas y mágicas rigen los distintos mundos de este plano.
- **Parajes Feéricos.** Este reino enérgico y sublimado rebosa vida y emociones, que se intensifican todavía más en los Dominios del Deleite.
- **Páramo Sombrío.** Este tenebroso reino alberga yermos siniestros, ruinas encantadas y los infames Dominios del Terror.

## Planos de transición
Los planos de transición sirven como caminos entre planos:

- **Plano Astral.** Esta interminable extensión argéntea une el Plano Material con los Planos Exteriores. En su inmensidad resplandeciente han surgido civilizaciones enteras, mientras que otras navegan por el cosmos mágico en barcos arcanos.
- **Plano Etéreo.** Este reino espectral conecta el Plano Material y los Planos Interiores. La región donde el Plano Etéreo se solapa con otros planos se denomina la Frontera Etérea, un lugar donde las criaturas tienen visiones de planos más allá.

## Los Planos Interiores
Las fuerzas elementales y los cimientos de la realidad se originan en los siguientes Planos Interiores:

- **Plano Elemental del Agua.** En este océano sin fondo mora una misteriosa vida acuática.
- **Plano Elemental del Aire.** Los vientos empujan nubes e islas flotantes a través de un cielo sin límites.
- **Plano Elemental del Fuego.** Las islas volcánicas de este reino arden con vigor en un infierno incesante.
- **Plano Elemental de la Tierra.** Este laberinto de cavernas serpentea entre piedra e incalculables riquezas minerales.
- **Caos Elemental.** Aquí, en los confines de los Planos Interiores, las fuerzas elementales chocan de forma impredecible.
- **Planos Paraelementales.** En esta frontera entre los Planos Elementales, las fuerzas de los elementos se combinan para formar reinos de ceniza, cieno, hielo y magma.

## Los Planos Exteriores
Los Planos Exteriores son el hogar de los inmortales, donde los espíritus pasan al más allá y las ideas cobran forma. Los Planos Exteriores están formados por los siguientes lugares:

- **Sigil.** Sigil, la Ciudad de las Puertas, es más una metrópolis que un plano en el centro de los Planos Exteriores. En ella hay portales que conducen a todo el multiverso y la enigmática Señora del Dolor mantiene el orden.
- **Tierras Exteriores.** La influencia de los otros Planos Exteriores se deja ver en las Tierras Exteriores, donde existen portales que llevan a dichos planos. En el centro de las Tierras Exteriores se alza la Espira, una torre sobre la cual flota Sigil.
- **Otros Planos Exteriores.** Estos planos se enumeran en la tabla "Planos Exteriores". Algunos son paraísos, otros son reinos de pesadilla y otros resultan todavía más extraños. Cada uno de ellos está dominado por fuerzas que encarnan uno o más de los alineamientos descritos en el capítulo 2.

##### Planos Exteriores

| Plano Exterior | Alineamiento |
| :--- | :--- |
| Abismo | Caótico malvado |
| Aqueronte | Legal malvado, legal neutral |
| Arbórea | Caótico bueno |
| Arcadia | Legal bueno, legal neutral |
| Bitopía | Legal bueno, neutral bueno |
| Carceri | Caótico malvado, neutral malvado |
| Elíseo | Neutral bueno |
| Gehenna | Legal malvado, neutral malvado |
| Hades | Neutral malvado |
| Limbo | Caótico neutral |
| Mechanus | Legal neutral |
| Monte Celestia | Legal bueno |
| Nueve Infiernos | Legal malvado |
| Pandemónium | Caótico malvado, caótico neutral |
| Tierras de las Bestias | Caótico bueno, neutral bueno |
| Tierras Exteriores | Neutral |
| Ysgard | Caótico bueno, caótico neutral |
