---
tipo: libro_reglas
libro: Manual del Jugador 2024
capítulo: 6
título: Equipo
temas_clave: [Monedas, Armaduras y Escudos, Armas, Propiedades de armas, Maestría de armas, Equipo de aventuras, Herramientas, Monturas y vehículos, Fabricación de objetos]
---
# Capítulo 6: Equipo
El equipo adecuado puede marcar la diferencia entre el éxito y el fracaso de los aventureros. Este capítulo presenta las reglas y los precios de las armas, armaduras y otros tipos de objetos que los personajes podrían comprar o encontrar. Tu DM te hará saber si una tienda vende un artículo y si está disponible al precio indicado.

## Monedas
Los personajes suelen encontrar monedas durante sus aventuras y pueden gastarlas en tiendas, tabernas y otros negocios. Las monedas tienen distintas denominaciones, que se basan en el valor relativo de sus materiales. La tabla "Valores de monedas" recoge las monedas y lo que valen en relación con la pieza de oro, que es la moneda principal del juego. Por ejemplo, 100 piezas de cobre equivalen a 1 pieza de oro.

Una moneda pesa aproximadamente 10 g, por lo que 50 monedas pesan 0,5 kg.

##### Valores de monedas

| Moneda | Valor en po |
| :--- | :---: |
| Pieza de cobre (pc) | 1/100 |
| Pieza de plata (pp) | 1/10 |
| Pieza de electro (pe) | 1/2 |
| Pieza de oro (po) | 1   |
| Pieza de platino (ppt) | 10  |

##### Vender equipo
El equipo se vende a la mitad de su precio de compra. Sin embargo, las mercancías y los objetos valiosos, como las gemas y las obras de arte, mantienen su valor completo en el mercado. La *Guía del Dungeon Master* contiene precios para los objetos mágicos.

## Armas
La tabla "Armas" de esta sección muestra las principales armas del juego. La tabla indica el precio y el peso de cada arma, así como los siguientes detalles:

- **Categoría.** Cada arma pertenece a una categoría: sencilla o marcial. Las competencias con armas generalmente están vinculadas a una de estas categorías. Por ejemplo, podrías ser competente con las armas sencillas.
- **Cuerpo a cuerpo o a distancia.** Un arma se clasifica como de cuerpo a cuerpo o a distancia. Un arma cuerpo a cuerpo permite atacar a un objetivo a 1,5 m o menos, mientras que un arma a distancia sirve para atacar desde más lejos.  
- **Daño.** La tabla indica la cantidad de daño que inflige un arma cuando el atacante acierta con ella, así como el tipo de daño.
- **Propiedades.** Las propiedades de un arma se muestran en la columna "Propiedades". Cada propiedad se define en el apartado "Propiedades".
- **Maestría.** Cada arma tiene una propiedad de maestría, que se define en la sección "Propiedades de maestría" más adelante en este capítulo. Para utilizar esa propiedad, debes tener un rasgo que te lo permita.

##### Armas (Armas cuerpo a cuerpo sencillas)

| Nombre | Daño | Propiedades | Maestría | Peso | Precio |
| :--- | :--- | :--- | :--- | ---: | ---: |
| Bastón | 1d6 contundente | Versátil (1d8) | Derribar | 2 kg | 2 pp |
| Daga | 1d4 perforante | Arrojadiza (alcance 6/18), ligera, sutil | Mellar | 0,5 kg | 2 po |
| Garrote | 1d4 contundente | Ligero | Ralentizar | 1 kg | 1 pp |
| Garrote grande | 1d8 contundente | A dos manos | Empujar | 5 kg | 2 pp |
| Hacha de mano | 1d6 cortante | Arrojadiza (alcance 6/18), ligera | Molestar | 1 kg | 5 po |
| Hoz | 1d4 cortante | Ligera | Mellar | 1 kg | 1 po |
| Jabalina | 1d6 perforante | Arrojadiza (alcance 9/36) | Ralentizar | 1 kg | 5 pp |
| Lanza | 1d6 perforante | Arrojadiza (alcance 6/18), versátil (1d8) | Debilitar | 1,5 kg | 1 po |
| Martillo ligero | 1d4 contundente | Arrojadizo (alcance 6/18), ligero | Mellar | 1 kg | 2 po |
| Maza | 1d6 contundente | —   | Debilitar | 2 kg | 5 po |

##### Armas (Armas a distancia sencillas)

| Nombre | Daño | Propiedades | Maestría | Peso | Precio |
| :--- | :--- | :--- | :--- | ---: | ---: |
| Arco corto | 1d6 perforante | A dos manos, munición (alcance 24/96; flecha) | Molestar | 1 kg | 25 po |
| Ballesta ligera | 1d8 perforante | A dos manos, munición (alcance 24/96; virote) | Ralentizar | 2,5 kg | 25 po |
| Dardo | 1d4 perforante | Arrojadizo (alcance 6/18), sutil | Molestar | 125 g | 5 pc |
| Honda | 1d4 contundente | Munición (alcance 9/36; proyectil) | Ralentizar | —   | 1 pp |

##### Armas (Armas cuerpo a cuerpo marciales)

| Nombre | Daño | Propiedades | Maestría | Peso | Precio |
| :--- | :--- | :--- | :--- | ---: | ---: |
| Alabarda | 1d10 cortante | A dos manos, gran alcance, pesada | Hender | 3 kg | 20 po |
| Cimitarra | 1d6 cortante | Ligera, sutil | Mellar | 1,5 kg | 25 po |
| Espada corta | 1d6 perforante | Ligera, sutil | Molestar | 1 kg | 10 po |
| Espada larga | 1d8 cortante | Versátil (1d10) | Debilitar | 1,5 kg | 15 po |
| Espadón | 2d6 cortante | A dos manos, pesado | Rozar | 3 kg | 50 po |
| Estoque | 1d8 perforante | Sutil | Molestar | 1 kg | 25 po |
| Guja | 1d10 cortante | A dos manos, gran alcance, pesada | Rozar | 3 kg | 20 po |
| Hacha a dos manos | 1d12 cortante | A dos manos, pesada | Hender | 3,5 kg | 30 po |
| Hacha de guerra | 1d8 cortante | Versátil (1d10) | Derribar | 2 kg | 10 po |
| Lanza de caballería | 1d10 perforante | A dos manos (salvo montado), gran alcance, pesada | Derribar | 3 kg | 10 po |
| Látigo | 1d4 cortante | Gran alcance, sutil | Ralentizar | 1,5 kg | 2 po |
| Lucero del alba | 1d8 perforante | —   | Debilitar | 2 kg | 15 po |
| Mangual | 1d8 contundente | —   | Debilitar | 1 kg | 10 po |
| Martillo de guerra | 1d8 contundente | Versátil (1d10) | Empujar | 2,5 kg | 15 po |
| Maza a dos manos | 2d6 contundente | A dos manos, pesada | Derribar | 5 kg | 10 po |
| Pica | 1d10 perforante | A dos manos, gran alcance, pesada | Empujar | 9 kg | 5 po |
| Pico de guerra | 1d8 perforante | Versátil (1d10) | Debilitar | 1 kg | 5 po |
| Tridente | 1d8 perforante | Arrojadizo (alcance 6/18), versátil (1d10) | Derribar | 2 kg | 5 po |

##### Armas (Armas a distancia marciales)

| Nombre           | Daño            | Propiedades                                                     | Maestría   |   Peso | Precio |
| :--------------- | :-------------- | :-------------------------------------------------------------- | :--------- | -----: | -----: |
| Arco largo       | 1d8 perforante  | A dos manos, munición (alcance 45/180; flecha), pesado          | Ralentizar |   1 kg |  50 po |
| Ballesta de mano | 1d6 perforante  | Ligera, munición (alcance 9/36; virote), recarga                | Molestar   | 1,5 kg |  75 po |
| Ballesta pesada  | 1d10 perforante | A dos manos, munición (alcance 30/120; virote), pesada, recarga | Empujar    |   9 kg |  50 po |
| Cerbatana        | 1 perforante    | Munición (alcance 12/36; bala); recarga                         | Molestar   | 0,5 kg |  10 po |
| Mosquete         | 1d12 perforante | A dos manos, munición (alcance 12/36; bala), recarga            | Ralentizar |   5 kg | 500 po |
| Pistola          | 1d10 perforante | Munición (alcance 9/27; bala), recarga                          | Molestar   | 1,5 kg | 250 po |

> [!info] Vender equipo
> El equipo se vende a la mitad de su precio de compra. Sin embargo, las mercancías y los objetos valiosos, como las gemas y las obras de arte, mantienen su valor completo en el mercado. La *Guía del Dungeon Master* contiene precios para los objetos mágicos.

### Competencias con armas
Todo el mundo puede blandir un arma, pero debes ser competente con ella para poder sumar el bonificador por competencia a cualquier tirada de ataque que hagas con ella. Los rasgos de un personaje pueden proporcionar competencias con armas. Un monstruo es competente con cualquier arma que aparezca en su perfil.

> [!info] Armas improvisadas
> Si utilizas un objeto como una pata de una mesa, una sartén o una botella como arma provisional, consulta "Armas improvisadas" en el glosario de reglas. Consulta esas reglas también si usas un arma de una forma atípica, como utilizar un arma a distancia para hacer un ataque cuerpo a cuerpo.

### Propiedades
Aquí se definen las propiedades que aparecen en la columna "Propiedades" de la tabla "Armas".

#### A dos manos
Estas armas requieren el uso de las dos manos.

#### Alcance
El alcance de un arma a distancia aparece entre paréntesis después de las propiedades "arrojadiza" o "munición". El alcance muestra dos números: el primero es el alcance normal y el segundo es el alcance largo, ambos indicados en metros. Cuando ataques a un objetivo que esté más allá del alcance normal, tendrás desventaja en la tirada de ataque, y no podrás atacar a un objetivo que esté más allá del alcance largo.

#### Arrojadiza
Si un arma tiene esta propiedad, puedes lanzarla para realizar un ataque a distancia y puedes desenvainar esa arma como parte del ataque. Si se trata de un arma cuerpo a cuerpo, las tiradas de ataque y de daño usan el mismo modificador por característica que usas para hacer ataques cuerpo a cuerpo con esa arma.

#### Gran alcance
Cuando empleas un arma con esta propiedad, tu alcance aumenta en 1,5 m tanto al atacar como a efectos de determinar tu alcance en los ataques de oportunidad que hagas con ella.

#### Ligera
Cuando lleves a cabo la acción de atacar en tu turno y ataques con un arma ligera, podrás hacer un ataque extra como acción adicional más adelante en el mismo turno. Ese ataque extra debe hacerse con otra arma ligera y no sumarás tu modificador por característica al daño del ataque extra salvo que el modificador sea negativo. Por ejemplo, puedes atacar con una espada corta en una mano y una daga en la otra usando la acción de atacar y una acción adicional, pero no sumarás tu modificador por Fuerza o Destreza a la tirada de daño de la acción adicional salvo que el modificador sea negativo.

#### Munición
Solo puedes realizar un ataque a distancia usando un arma con esta propiedad si tienes munición para ella. El tipo de munición necesaria se especifica junto con el alcance del arma. Cada ataque gasta una unidad de munición. Extraer la munición forma parte del ataque (necesitas una mano libre para cargar un arma de una mano). Tras un combate, puedes dedicar 1 minuto a recuperar la mitad de la munición (redondeada hacia abajo) que hayas usado en él.

#### Pesada
Tendrás desventaja en las tiradas de ataque con un arma pesada si es un arma cuerpo a cuerpo y tu puntuación de Fuerza no llega a 13 o si es un arma a distancia y tu puntuación de Destreza no llega a 13.

#### Recarga
Cuando utilices una acción, una acción adicional o una reacción para atacar con un arma con recarga, solo podrás disparar una unidad de munición, incluso aunque normalmente pudieras hacer más de un ataque.

#### Sutil
Cuando ataques con un arma sutil, podrás elegir realizar las tiradas de ataque y de daño con el modificador por Fuerza o con el modificador por Destreza. Eso sí, deberás usar el mismo modificador para ambas tiradas.

#### Versátil
Estas armas pueden utilizarse con una o dos manos. Tras esta propiedad aparece entre paréntesis un valor de daño. El arma causa ese daño cuando se usa a dos manos para hacer un ataque cuerpo a cuerpo.

### Propiedades de maestría
Todas las armas tienen una propiedad de maestría que solo pueden utilizar los personajes que tengan un rasgo que les permita usar la propiedad, como Maestría con armas.

A continuación se definen estas propiedades.

#### Debilitar
Si aciertas a una criatura con esta arma, tendrá desventaja en su próxima tirada de ataque antes del principio de tu siguiente turno.

#### Derribar
Si aciertas a una criatura con esta arma, puedes obligarla a hacer una tirada de salvación de Constitución (CD 8 más el modificador por característica usado en la tirada de ataque y tu bonificador por competencia). Si la falla, tendrá el estado de derribada.

#### Empujar
Si aciertas a una criatura con esta arma, puedes empujarla hasta 3 m respecto a ti en línea recta si es Grande o más pequeña.

#### Hender
Si aciertas a una criatura con una tirada de ataque cuerpo a cuerpo con esta arma, puedes hacer una tirada de ataque cuerpo a cuerpo con el arma contra una segunda criatura que se encuentre a 1,5 m o menos de la primera y que también esté a tu alcance. Si aciertas, la segunda criatura sufrirá el daño del arma, pero no sumarás tu modificador por característica a ese daño salvo que el modificador sea negativo. Solo puedes hacer este ataque extra una vez por turno.

#### Mellar
Cuando hagas el ataque extra de la propiedad "ligera", puedes hacerlo como parte de la acción de atacar en vez de como acción adicional. Solo puedes hacer este ataque extra una vez por turno.

#### Molestar
Si aciertas a una criatura con esta arma y le causas daño, tendrás ventaja en tu siguiente tirada de ataque contra esa criatura antes del final de tu siguiente turno.

#### Ralentizar
Si aciertas a una criatura con esta arma y le causas daño, puedes reducir su velocidad en 3 m hasta el principio de tu siguiente turno. Si la criatura sufre más de un ataque con armas que tengan esta propiedad, la reducción de su velocidad no superará los 3 m.

#### Rozar
Si tu tirada de ataque con esta arma no acierta a una criatura, puedes causarle una cantidad de daño igual al modificador por característica que hayas usado para hacer la tirada de ataque. Este daño es del mismo tipo que inflija el arma y solo se puede incrementar si aumentas el modificador por característica.

## Armaduras
La tabla "Armaduras" recoge las principales armaduras del juego. La tabla indica el precio y el peso de cada armadura, así como los siguientes detalles:

- **Categoría.** Cada tipo de armadura pertenece a una categoría: ligera, media o pesada. La categoría determina cuánto tiempo lleva ponérsela o quitársela (como se indica en la tabla).
- **Clase de armadura (CA).** La columna "Clase de armadura" de la tabla indica cuál es tu CA base cuando llevas puesto un tipo de armadura. Por ejemplo, si usas una armadura de cuero, tu CA base es 11 más tu modificador por Destreza, mientras que es de 16 si llevas una cota de malla.
- **Fuerza.** Si la tabla muestra una puntuación de Fuerza en la columna "Fuerza" para un tipo de armadura, esta reducirá 3 m la velocidad de quien la lleve, salvo que tenga una puntuación de Fuerza igual o superior a la indicada.
- **Sigilo.** Si en la tabla aparece "Desventaja" en la columna "Sigilo" para un tipo de armadura, quien la lleve tendrá desventaja en las pruebas de Destreza (Sigilo).

##### Armaduras ligeras (1 minuto para ponérselas o quitárselas)

| Armadura | Clase de armadura (CA) | Fuerza | Sigilo | Peso | Precio |
| :--- | :--- | :--- | :--- | ---: | ---: |
| Armadura acolchada | 11 + modificador por Des | —   | Desventaja | 4 kg | 5 po |
| Armadura de cuero | 11 + modificador por Des | —   | —   | 5 kg | 10 po |
| Armadura de cuero tachonado | 12 + modificador por Des | —   | —   | 6,5 kg | 45 po |

##### Armaduras medias (5 minutos para ponérselas y 1 minuto para quitárselas)

| Armadura | Clase de armadura (CA) | Fuerza | Sigilo | Peso | Precio |
| :--- | :--- | :--- | :--- | ---: | ---: |
| Armadura de pieles | 12 + modificador por Des (máx. 2) | —   | —   | 6 kg | 10 po |
| Camisa de malla | 13 + modificador por Des (máx. 2) | —   | —   | 10 kg | 50 po |
| Cota de escamas | 14 + modificador por Des (máx. 2) | —   | Desventaja | 22,5 kg | 50 po |
| Coraza | 14 + modificador por Des (máx. 2) | —   | —   | 10 kg | 400 po |
| Media armadura | 15 + modificador por Des (máx. 2) | —   | Desventaja | 20 kg | 750 po |

##### Armaduras pesadas (10 minutos para ponérselas y 5 minutos para quitárselas)

| Armadura | Clase de armadura (CA) | Fuerza | Sigilo | Peso | Precio |
| :--- | :--- | :--- | :--- | ---: | ---: |
| Cota guarnecida | 14  | —   | Desventaja | 20 kg | 30 po |
| Cota de malla | 16  | Fue 13 | Desventaja | 27,5 kg | 75 po |
| Armadura de bandas | 17  | Fue 15 | Desventaja | 30 kg | 200 po |
| Armadura de placas | 18  | Fue 15 | Desventaja | 32,5 kg | 1500 po |

##### Escudos (acción de utilizar para ponérselos o quitárselos)

| Armadura | Clase de armadura (CA) | Fuerza | Sigilo | Peso | Precio |
| :--- | :--- | :--- | :--- | ---: | ---: |
| Escudo | +2  | —   | —   | 3 kg | 10 po |

### Entrenamiento con armaduras
Cualquiera puede ponerse una armadura o embrazar un escudo, pero solo quienes se hayan entrenado podrán usarlos de forma efectiva, como se explica a continuación. La clase de personaje y otros rasgos determinan el entrenamiento con armaduras del personaje. Los monstruos tienen entrenamiento con cualquier armadura que aparezca en su perfil.

#### Armaduras ligeras, medias o pesadas
Si llevas una armadura ligera, media o pesada, pero no te has entrenado con ella, tendrás desventaja en cualquier prueba con d20 que implique la Fuerza o la Destreza y no podrás lanzar conjuros.

#### Escudos
Solo obtienes el bonificador a la clase de armadura si tienes entrenamiento con escudos.

### Solo un tipo
Una criatura no puede llevar puesta más de una armadura ni embrazar más de un escudo a la vez.

##### Variante: tamaños de equipo
En la mayoría de campañas, puedes utilizar o ponerte cualquier equipo que encuentres en tus aventuras, siguiendo siempre el sentido común. Por ejemplo, un aventurero orco no cabrá en la armadura de cuero de un mediano y la túnica de un gigante de las nubes resultaría descomunal para un gnomo.

Tu DM puede imponer un enfoque más realista. Por ejemplo, una armadura de placas hecha para un humano podría no valerle a otro sin un par de arreglos y el uniforme de un guardia podría quedarle visiblemente holgado a un aventurero cuando trate de ponérselo para pasar desapercibido.

Si se usa esta variante, cuando los aventureros encuentren armaduras, ropa y objetos similares diseñados para llevarlos puestos, tendrán que visitar a un herrero, sastre, curtidor o un experto por el estilo para hacer los ajustes necesarios. El precio de este trabajo es 1d4 × 10 % del precio de mercado del objeto.

## Herramientas
Las herramientas te ayudan a realizar pruebas de característica especializadas, a crear determinados objetos o a ambas cosas. La descripción de una herramienta incluye su precio y su peso, además de los siguientes apartados:

- **Característica.** Este apartado menciona la característica que se utiliza al hacer una prueba de característica con la herramienta.
- **Utilizar.** Este apartado incluye lo que puedes hacer con la herramienta cuando llevas a cabo la acción de utilizar. Puedes hacer una de estas cosas cada vez que realizas dicha acción. También muestra la CD de la acción.
- **Fabricar.** Este apartado indica qué puedes crear con esa herramienta, si es que permite fabricar algo. Para consultar las reglas de fabricación, ve al apartado "Fabricar equipo", en páginas posteriores del capítulo.
- **Variantes.** Este apartado está presente si la herramienta tiene variantes, que se incluirán. Cada una requiere su propia competencia.

### Competencia con herramientas
Si eres competente con una herramienta, suma tu bonificador por competencia a cualquier prueba de característica que hagas que emplee esa herramienta. Además, si eres competente en una habilidad que se utilice en esa prueba, también tendrás ventaja al hacerla.

Tus rasgos podrían otorgarte competencia con una herramienta. Un monstruo es competente con cualquier herramienta que aparezca en su perfil.

### Herramientas de artesano
Las herramientas de artesano se centran en la fabricación de objetos y en el ejercicio de un oficio. Cada una de estas herramientas requiere su propia competencia.

#### Herramientas de albañil (10 po)
- **Característica:** Fuerza
- **Utilizar:** esculpir un símbolo o un agujero en la piedra (CD 10)
- **Fabricar:** polipasto
- **Peso:** 4 kg
* * *

#### Herramientas de alfarero (10 po)
- **Característica:** Inteligencia
- **Utilizar:** distinguir lo que ha contenido un objeto de cerámica durante las últimas 24 horas (CD 15)
- **Fabricar:** jarro, lámpara
- **Peso:** 1,5 kg
* * *

#### Herramientas de carpintero (8 po)
- **Característica:** Fuerza
- **Utilizar:** sellar o forzar una puerta o un recipiente (CD 20)
- **Fabricar:** bastón, garrote, garrote grande, antorcha, ariete portátil, barril, cofre, escalera, vara
- **Peso:** 3 kg
* * *

#### Herramientas de cartógrafo (15 po)
- **Característica:** Sabiduría
- **Utilizar:** dibujar un mapa de una zona pequeña (CD 15)
- **Fabricar:** mapa
- **Peso:** 3 kg
* * *

#### Herramientas de curtidor (5 po)
- **Característica:** Destreza
- **Utilizar:** añadir un diseño a un objeto de cuero (CD 10)
- **Fabricar:** honda, látigo, armadura de cuero, armadura de cuero tachonado, armadura de pieles, aljaba, bolsa, cantimplora, estuche para mapas o pergaminos, estuche para virotes de ballesta, mochila, pergamino
- **Peso:** 2,5 kg
* * *

#### Herramientas de ebanista (1 po)
- **Característica:** Destreza
- **Utilizar:** tallar un dibujo en madera (CD 10)
- **Fabricar:** bastón, garrote, garrote grande, armas a distancia (salvo honda, mosquete y pistola), canalizador arcano, canalizador druídico, dardos, flechas, pluma, virotes
- **Peso:** 2,5 kg
* * *

#### Herramientas de herrero (20 po)
- **Característica:** Fuerza
- **Utilizar:** forzar una puerta o un recipiente (CD 20)
- **Fabricar:** cualquier arma cuerpo a cuerpo (salvo bastón, garrote, garrote grande y látigo), armaduras medias (salvo de pieles), armaduras pesadas, abrojos, balas de arma de fuego, bolas de metal, cadena, cubo, garfio de escalada, olla de hierro, palanqueta, proyectiles de honda, puntas de hierro
- **Peso:** 4 kg
* * *

#### Herramientas de joyero (25 po)
- **Característica:** Inteligencia
- **Utilizar:** discernir el valor de una gema (CD 15)
- **Fabricar:** canalizador arcano, símbolo sagrado
- **Peso:** 1 kg
* * *

#### Herramientas de manitas (50 po)
- **Característica:** Destreza
- **Utilizar:** montar un objeto Diminuto compuesto de chatarra, que se desarmará tras 1 minuto (CD 20)
- **Fabricar:** mosquete, pistola, campana, cerradura, espejo, esposas, frasco, linterna de ojo de buey, linterna sorda, pala, silbato de supervivencia, trampa para cazar, yesquero
- **Peso:** 5 kg
* * *

#### Herramientas de soplador de vidrio (30 po)
- **Característica:** Inteligencia
- **Utilizar:** distinguir lo que ha contenido un objeto de vidrio durante las últimas 24 horas (CD 15)
- **Fabricar:** botella de cristal, catalejo, lupa, vial
- **Peso:** 2,5 kg
* * *

#### Herramientas de tejedor (1 po)
- **Característica:** Destreza
- **Utilizar:** remendar un roto en una prenda (CD 10) o coser un diseño Diminuto (CD 10)
- **Fabricar:** armadura acolchada, cesta, cordel, cuerda, manta, petate, red, ropas de calidad, ropas de viaje, saco, tienda, túnica
- **Peso:** 2,5 kg
* * *

#### Herramientas de zapatero (5 po)
- **Característica:** Destreza
- **Utilizar:** modificar calzado para dar ventaja a la siguiente prueba de Destreza (Acrobacias) de quien lo lleve (CD 10)
- **Fabricar:** útiles de escalada
- **Peso:** 2,5 kg
* * *

#### Suministros de alquimista (50 po)
- **Característica:** Inteligencia
- **Utilizar:** identificar una sustancia (CD 15) o encender un fuego (CD 15)
- **Fabricar:** aceite, ácido, fuego de alquimista, papel, perfume, saquito de componentes
- **Peso:** 4 kg
* * *

#### Suministro de calígrafo (10 po)
- **Característica:** Destreza
- **Utilizar:** escribir texto lleno de florituras que no se pueda falsificar (CD 15)
- **Fabricar:** pergamino de conjuro, tinta
- **Peso:** 2,5 kg
* * *

#### Suministros de cervecero (20 po)
- **Característica:** Inteligencia
- **Utilizar:** detectar bebida envenenada (CD 15) o identificar alcohol (CD 10)
- **Fabricar:** antitoxina
- **Peso:** 4,5 kg
* * *

#### Suministros de pintor (10 po)
- **Característica:** Sabiduría
- **Utilizar:** pintar una imagen reconocible de algo que hayas visto (CD 10)
- **Fabricar:** canalizador druídico, símbolo sagrado
- **Peso:** 2,5 kg
* * *

#### Útiles de cocinero (1 po)
- **Característica:** Sabiduría
- **Utilizar:** mejorar el sabor de la comida (CD 10) o detectar alimentos podridos o envenenados (CD 15)
- **Fabricar:** raciones
- **Peso:** 4 kg
* * *

### Otras herramientas
Estas herramientas sirven de ayuda en las aventuras y en otros quehaceres.

#### Herramientas de ladrón (25 po)
- **Característica:** Destreza
- **Utilizar:** forzar una cerradura (CD 15) o desarmar una trampa (CD 15)
- **Peso:** 0,5 kg
* * *

#### Herramientas de navegante (25 po)
- **Característica:** Sabiduría
- **Utilizar:** trazar un rumbo (CD 10) o determinar la posición contemplando las estrellas (CD 15)
- **Peso:** 1 kg
* * *

#### Instrumento musical (variable)
- **Característica:** Carisma
- **Utilizar:** tocar una melodia conocida (CD 10) o improvisar una canción (CD 15)
- **Variantes:** chirimía (2 po, 0,5 kg), cuerno (3 po, 1 kg), dulcémele (25 po, 5 kg), flauta (2 po, 0,5 kg), flauta de pan (12 po, 1 kg), gaita (30 po, 3 kg), laúd (35 po, 1 kg), lira (30 po, 1 kg), tambor (6 po, 1,5 kg), viola (30 po, 0,5 kg)
- **Peso:** variable
* * *

#### Juego (variable)
- **Característica:** Sabiduría
- **Utilizar:** distinguir si alguien hace trampas (CD 10) o ganar la partida (CD 20)
- **Variantes:** ajedrez dragón (1 po), apuesta de los tres dragones (1 po), dados (1 pp), naipes (5 pp)
- **Peso:** —
* * *

#### Útiles de envenenador (50 po)
- **Característica:** Inteligencia
- **Utilizar:** detectar un objeto envenenado (CD 10)
- **Fabricar:** veneno básico
- **Peso:** 1 kg
* * *

#### Útiles de herborista (5 po)
- **Característica:** Inteligencia
- **Utilizar:** identificar una planta (CD 10)
- **Fabricar:** antitoxina, poción de curación, útiles de sanador, vela
- **Peso:** 1,5 kg
* * *

#### Útiles de disfrazarse (25 po)
- **Característica:** Carisma
- **Utilizar:** maquillar (CD 10)
- **Fabricar:** disfraz
- **Peso:** 1,5 kg
* * *

#### Útiles para falsificar (15 po)
- **Característica:** Destreza
- **Utilizar:** escribir 10 o menos palabras imitando la letra de otra persona (CD 15) o duplicar un sello de cera (CD 20)
- **Peso:** 2,5 kg
* * *

## Equipo de aventureros
La tabla "Equipo de aventureros" de esta sección incluye artículos que suelen resultar útiles a los aventureros. Estos objetos se describen en orden alfabético y el precio del objeto aparece tras su nombre.

##### Equipo de aventureros

| Objeto | Peso | Precio |
| :--- | ---: | ---: |
| Abrojos | 1 kg | 1 po |
| Aceite | 0,5 kg | 1 pp |
| Ácido | 0,5 kg | 25 po |
| Agua bendita | 0,5 kg | 25 po |
| Aljaba | 0,5 kg | 1 po |
| Antitoxina | —   | 50 po |
| Antorcha | 0,5 kg | 1 pc |
| Ariete portátil | 17,5 kg | 4 po |
| Barril | 35 kg | 2 po |
| Bolas de metal | 1 kg | 1 po |
| Bolsa | 0,5 kg | 5 pp |
| Botella de cristal | 1 kg | 2 po |
| Cadena | 5 kg | 5 po |
| Campana | —   | 1 po |
| Canalizador arcano | Variable | Variable |
| Canalizador druídico | Variable | Variable |
| Cantimplora | 2,5 kg (llena) | 3 pp |
| Catalejo | 0,5 kg | 1000 po |
| Cerradura | 0,5 kg | 10 po |
| Cesta | 1 kg | 4 pp |
| Cofre | 12,5 kg | 5 po |
| Cordel | —   | 1 pp |
| Cubo | 1 kg | 5 pc |
| Cuerda | 2,5 kg | 1 po |
| Disfraz | 2 kg | 5 po |
| Escalera | 12,5 kg | 1 pp |
| Espejo | 250 g | 5 po |
| Esposas | 3 kg | 2 po |
| Estuche para mapas o pergaminos | 0,5 kg | 1 po |
| Estuche para virotes de ballesta | 0,5 kg | 1 po |
| Frasco | 0,5 kg | 2 pc |
| Fuego de alquimista | 0,5 kg | 50 po |
| Garfio de escalada | 2 kg | 2 po |
| Jarro | 2 kg | 2 pc |
| Lámpara | 0,5 kg | 5 pp |
| Libro | 2,5 kg | 25 po |
| Linterna de ojo de buey | 1 kg | 10 po |
| Linterna sorda | 1 kg | 5 po |
| Lupa | —   | 100 po |
| Manta | 1,5 kg | 5 pp |
| Mapa | —   | 1 po |
| Mochila | 2,5 kg | 2 po |
| Munición | Variable | Variable |
| Olla de hierro | 5 kg | 2 po |
| Pala | 2,5 kg | 2 po |
| Palanqueta | 2,5 kg | 2 po |
| Papel | —   | 2 pp |
| Paquete de artista | 29,25 kg | 40 po |
| Paquete de diplomático | 19,5 kg | 39 po |
| Paquete de erudito | 11 kg | 40 po |
| Paquete de explorador | 27,5 kg | 10 po |
| Paquete de explorador de mazmorras | 27,5 kg | 12 po |
| Paquete de ladrón | 21 kg | 16 po |
| Paquete de sacerdote | 14,5 kg | 33 po |
| Perfume | —   | 5 po |
| Pergamino | —   | 1 pp |
| *Pergamino de conjuro* (nivel 1) | —   | 50 po |
| *Pergamino de conjuro* (truco) | —   | 30 po |
| Petate | 3,5 kg | 1 po |
| Pluma | —   | 2 pc |
| *Poción de curación* | 250 g | 50 po |
| Polipasto | 2,5 kg | 1 po |
| Puntas de hierro | 2,5 kg | 1 po |
| Raciones | 1 kg | 5 pp |
| Red | 1,5 kg | 1 po |
| Ropas de calidad | 3 kg | 15 po |
| Ropas de viaje | 2 kg | 2 po |
| Saco | 250 g | 1 pc |
| Saquito de componentes | 1 kg | 25 po |
| Silbato de supervivencia | —   | 5 pc |
| Símbolo sagrado | Variable | Variable |
| Tienda | 10 kg | 2 po |
| Tinta | —   | 10 po |
| Trampa para cazar | 12,5 kg | 5 po |
| Túnica | 2 kg | 1 po |
| Útiles de escalada | 6 kg | 25 po |
| Útiles de sanador | 1,5 kg | 5 po |
| Vara | 3,5 kg | 5 pc |
| Vela | —   | 1 pc |
| Veneno básico | —   | 100 po |
| Vial | —   | 1 po |
| Yesquero | 0,5 kg | 5 pp |

#### Abrojos (1 po)
Como acción de utilizar, puedes esparcir los abrojos de tu bolsa para cubrir una zona cuadrada de 1,5 m de lado a 1,5 m o menos de ti. Las criaturas que entren en esta zona por primera vez en un turno deberán superar una tirada de salvación de Destreza con CD 15 o sufrirán 1 de daño perforante y su velocidad se reducirá a 0 hasta el principio de su siguiente turno. Se tarda 10 minutos en recuperar los abrojos.
* * *

#### Aceite (1 pp)
Puedes empapar de aceite a una criatura, un objeto o un espacio o utilizarlo como combustible, como se detalla a continuación.

***Empapar a una criatura o un objeto.*** Cuando lleves a cabo la acción de atacar, puedes sustituir uno de tus ataques por lanzar un frasco de aceite. Haz objetivo a una criatura u objeto a 6 m o menos de ti. El objetivo deberá superar una tirada de salvación de Destreza (CD 8 más tu modificador por Destreza y tu bonificador por competencia) o quedará cubierto de aceite. Si el objetivo sufre daño de fuego antes de que el aceite se seque (tras 1 minuto), recibirá 5 de daño de fuego adicional debido a que el aceite arderá.

***Empapar un espacio.*** Puedes llevar a cabo la acción de utilizar para verter un frasco de aceite sobre un suelo plano para cubrir una zona cuadrada de 1,5 m de lado a 1,5 m o menos de ti. Si se prende, el aceite arderá durante 2 asaltos desde que se prendió (o 12 segundos) hasta el final de ese turno y hará 5 de daño de fuego a cualquier criatura que entre en la zona o termine su turno en ella. Una criatura solo puede sufrir este daño una vez por turno.

***Combustible.*** El aceite sirve de combustible para lámparas y linternas. Un frasco de aceite prendido arde durante 6 horas en una lámpara o linterna. Esa duración no tiene que ser consecutiva; puedes apagar el aceite ardiendo (como acción de utilizar) y volver a encenderlo hasta que haya ardido durante un total de 6 horas.
* * *

#### Ácido (25 po)
Cuando lleves a cabo la acción de atacar, puedes sustituir uno de tus ataques por lanzar un vial de ácido. Haz objetivo a una criatura u objeto que puedas ver a 6 m o menos de ti. El objetivo deberá superar una tirada de salvación de Destreza (CD 8 más tu modificador por Destreza y tu bonificador por competencia) o sufrirá 2d6 de daño de ácido.
* * *

#### Agua bendita (25 po)
Cuando lleves a cabo la acción de atacar, puedes sustituir uno de tus ataques por lanzar un frasco de agua bendita. Haz objetivo a una criatura que puedas ver a 6 m o menos de ti. El objetivo deberá superar una tirada de salvación de Destreza (CD 8 más tu modificador por Destreza y tu bonificador por competencia) o sufrirá 2d8 de daño radiante si es un infernal o un muerto viviente.
* * *

#### Aljaba (1 po)
En una aljaba caben hasta 20 flechas.
* * *

#### Antitoxina (50 po)
Como acción adicional, puedes beber un vial de antitoxina para obtener ventaja en las tiradas de salvación para evitar o poner fin al estado de envenenado durante 1 hora.
* * *

#### Antorcha (1 pc)
Una antorcha arde durante 1 hora y emite luz brillante en un radio de 6 m y luz tenue 6 m más allá. Cuando llevas a cabo la acción de atacar, puedes hacerlo con la antorcha como si fuera un arma cuerpo a cuerpo sencilla. Si acierta, el objetivo sufre 1 de daño de fuego.
* * *

#### Ariete portátil (4 po)
Puedes usar un ariete portátil para derribar puertas. Cuando lo hagas, obtendrás un bonificador de +4 a la prueba de Fuerza. Si otro personaje te ayuda a usar el ariete, tendrás ventaja en esta prueba.
* * *

#### Barril (2 po)
En un barril caben 160 l de líquido o un volumen de 120 l de mercancías secas.
* * *

#### Bolas de metal (1 po)
Como acción de utilizar, puedes verter las bolas de metal de su bolsa. Se esparcirán para cubrir una zona cuadrada y plana de 3 m de lado a 3 m o menos de ti. Las criaturas que entren en esta zona por primera vez en un turno deberán superar una tirada de salvación de Destreza con CD 10 o tendrán el estado de derribadas. Se tarda 10 minutos en recuperar las bolas de metal.
* * *

#### Bolsa (5 pp)
Una bolsa soporta hasta 3 kg en un volumen de 6 l.
* * *

#### Botella de cristal (2 po)
En una botella de cristal caben hasta 0,75 l de líquido.
* * *

#### Cadena (5 po)
Como acción de utilizar, puedes atar con una cadena a una criatura no voluntaria a 1,5 m o menos de ti que tenga el estado de agarrada, apresada o incapacitada si superas una prueba de Fuerza (Atletismo) con CD 13. Si la criatura tiene las piernas atadas, tendrá el estado de apresada hasta que se libere. Para liberarse de la cadena, deberá superar una prueba de Destreza (Acrobacias) con CD 18 como acción. Romper la cadena requiere superar una prueba de Fuerza (Atletismo) con CD 20 como acción.
* * *

#### Campana (1 po)
Al tañer una campana como acción de utilizar, producirá un sonido audible a 18 m de distancia.
* * *

#### Canalizador arcano (variable)
Un canalizador arcano puede ser uno de los objetos de la tabla "Canalizadores arcanos" y está ornamentado o tallado para canalizar la magia arcana. Los brujos, hechiceros o magos pueden utilizar estos objetos como canalizadores mágicos.

##### Canalizadores arcanos

| Canalizador | Peso | Precio |
| :--- | ---: | ---: |
| Bastón | 2 kg | 5 po |
| Cristal | 0,5 kg | 10 po |
| Orbe | 1,5 kg | 20 po |
| Vara | 1 kg | 10 po |
| Varita | 0,5 kg | 10 po |
* * *

#### Canalizador druídico (variable)
Un canalizador druídico puede ser uno de los objetos de la tabla "Canalizadores druídicos" y está tallado, atado con un lazo o pintado para canalizar la magia primigenia. Los druidas o exploradores pueden utilizar estos objetos como canalizadores mágicos.

##### Canalizadores druídicos

| Canalizador | Peso | Precio |
| :--- | ---: | ---: |
| Bastón de madera (también bastón) | 2 kg | 5 po |
| Rama de muérdago | —   | 1 po |
| Varita de tejo | 0,5 kg | 10 po |
* * *

#### Cantimplora (2 pp)
En una cantimplora caben hasta 2 l de líquido. Si no bebes suficiente agua, te arriesgas a sufrir deshidratación (consulta el glosario de reglas).
* * *

#### Catalejo (1000 po)
Los objetos que se observan a través de un catalejo se ven al doble de su tamaño real.
* * *

#### Cerradura (10 po)
Una cerradura viene con una llave. Sin la llave, una criatura puede usar herramientas de ladrón para forzar la cerradura si supera una prueba de Destreza (Juego de manos) con CD 15.
* * *

#### Cesta (4 pp)
Una cesta soporta hasta 20 kg en un volumen de 60 l.
* * *

#### Cofre (5 po)
En un cofre cabe un volumen de hasta 360 l de contenido.
* * *

#### Cordel (1 pp)
El cordel mide 3 m de longitud. Puedes atar un nudo con él como acción de utilizar.
* * *

#### Cubo (5 pc)
En un cubo cabe un volumen de 15 l de contenido.
* * *

#### Cuerda (1 po)
Como acción de utilizar, puedes hacer un nudo con una cuerda si superas una prueba de Destreza (Juego de manos) con CD 10. Para romper la cuerda, se debe superar una prueba de Fuerza (Atletismo) con CD 20.

Puedes atar a una criatura no voluntaria con la cuerda solo si tiene el estado de agarrada, apresada o incapacitada. Si la criatura tiene las piernas atadas, tendrá el estado de apresada hasta que se libere. Para liberarse de la cuerda, deberá superar una prueba de Destreza (Acrobacias) con CD 15 como acción.
* * *

#### Disfraz (5 po)
Mientras lleves puesto un disfraz, tienes ventaja en cualquier prueba de característica que hagas para hacerte pasar por la persona o tipo de persona que representa.
* * *

#### Escalera (1 pp)
Una escalera mide 3 m de altura. Debes trepar para subir o bajar por ella.
* * *

#### Espejo (5 po)
Un espejito de acero portátil resulta útil para arreglarse, pero también para mirar por las esquinas y reflejar la luz a modo de señal.
* * *

#### Esposas (2 po)
Como acción de utilizar, puedes esposar a una criatura Pequeña o Mediana no voluntaria que esté a 1,5 m o menos de ti que tenga el estado de agarrada, apresada o incapacitada si superas una prueba de Destreza (Juego de manos) con CD 13. Mientras esté esposada, la criatura tendrá desventaja en las tiradas de ataque y estará apresada si las esposas están sujetas a una cadena o garfio fijados en el sitio. Para liberarse de las esposas, deberá superar una prueba de Destreza (Juego de manos) con CD 20 como acción. Para romperlas, deberá superar una prueba de Fuerza (Atletismo) con CD 25 como acción.

Cada juego de esposas viene con una llave. Sin la llave, una criatura puede usar herramientas de ladrón para forzar la cerradura de las esposas si supera una prueba de Destreza (Juego de manos) con CD 15.
* * *

#### Estuche para mapas o pergaminos (1 po)
En un estuche para mapas o pergaminos caben hasta 10 hojas de papel o 5 hojas de pergamino.
* * *

#### Estuche para virotes de ballesta (1 po)
En un estuche para virotes de ballesta caben hasta 20 virotes.
* * *

#### Frasco (2 pc)
En un frasco caben hasta 0,5 l de líquido.
* * *

#### Fuego de alquimistas (50 po)
Cuando lleves a cabo la acción de atacar, puedes sustituir uno de tus ataques por lanzar un frasco de fuego de alquimista. Haz objetivo a una criatura u objeto que puedas ver a 6 m o menos de ti. El objetivo deberá superar una tirada de salvación de Destreza (CD 8 más tu modificador por Destreza y tu bonificador por competencia) o sufrirá 1d4 de daño de fuego y comenzará a arder (consulta el glosario de reglas).
* * *

#### Garfio de escalada (2 po)
Como acción de utilizar, puedes lanzar un garfio de escalada a una barandilla, cornisa u otro saliente a 15 m o menos de ti, y el garfio se enganchará si superas una prueba de Destreza (Acrobacias) con CD 13. Si el garfio tiene una cuerda atada, podrás escalar.
* * *

#### Jarro (2 pc)
En un jarro caben hasta 4 l de líquido.
* * *

#### Lámpara (5 pp)
Una lámpara quema aceite como combustible para emitir luz brillante en un radio de 4,5 m y luz tenue 9 m más allá.
* * *

#### Libro (25 po)
Un libro contiene ficción o no ficción. Si consultas un libro veraz de no ficción para saber algo sobre su materia, ganarás un bonificador de +5 a las pruebas de Inteligencia (Conocimiento arcano, Historia, Naturaleza o Religión) que hagas sobre esa materia.
* * *

#### Linterna de ojo de buey (10 po)
Una linterna de ojo de buey quema aceite como combustible para emitir luz brillante en un cono de 18 m y luz tenue 18 m más allá
* * *

#### Linterna sorda (5 po)
Una linterna sorda quema aceite como combustible para emitir luz brillante en un radio de 9 m y luz tenue 9 m más allá. Como acción adicional, puedes cubrir la abertura con la tapa y hacer que solo emita luz tenue en un radio de 1,5 m, o abrirla de nuevo.
* * *

#### Lupa (100 po)
Una lupa te da ventaja en las pruebas de característica que hagas para tasar o inspeccionar un objeto muy detallado. Para encender un fuego con una lupa, se necesita una luz tan brillante como la del sol para enfocar, yesca para prender y unos 5 minutos para se encienda el fuego.
* * *

#### Manta (5 pp)
Mientras te envuelvas en una manta, tendrás ventaja en las tiradas de salvación contra el frío extremo (consulta la *Guía del Dungeon Master*).
* * *

#### Mapa (1 po)
Si consultas un mapa preciso, recibes un bonificador de +5 a las pruebas de Sabiduría (Supervivencia) que hagas para orientarte en el lugar representado en él.
* * *

#### Mochila (2 po)
Una mochila soporta hasta 15 kg en un volumen de 30 l. También puede servir de alforja.
* * *

#### Munición (variable)
Las armas que tienen la propiedad de munición requieren munición. La descripción del arma especifica el tipo de munición que utiliza. La tabla "Munición" indica los diferentes tipos y la cantidad que obtienes cuando los compras. También incluye el objeto que se usa normalmente para almacenar cada tipo, que debe comprarse por separado.

##### Munición

| Tipo | Cantidad | Recipiente | Peso | Bolsa |
| :--- | :---: | :--- | ---: | ---: |
| Balas de arma de fuego | 10  | Bolsa | 1 kg | 3 po |
| Dardos | 50  | Bolsa | 0,5 kg | 1 po |
| Flechas | 20  | Aljaba | 0,5 kg | 1 po |
| Proyectiles de honda | 20  | Bolsa | 0,75 kg | 4 pc |
| Virotes | 20  | Estuche | 0,75 kg | 1 po |
* * *

#### Olla de hierro (2 po)
En una olla de hierro caben hasta 4 l.
* * *

#### Pala (2 po)
Con 1 hora de trabajo, puedes usar una pala para cavar un agujero cúbico de 1,5 m de lado en la tierra o en un material similar.
* * *

#### Palanqueta (2 po)
Una palanqueta te da ventaja en las pruebas de Fuerza en las que se pueda hacer palanca.
* * *

#### Papel (2 pp)
En una hoja de papel caben unas 250 palabras escritas a mano.
* * *

#### Paquete de artista (40 po)
Un paquete de artista contiene los siguientes objetos: campana, cantimplora, 3 disfraces, espejo, 8 frascos de aceite, linterna de ojo de buey, mochila, petate, raciones para 9 días y yesquero.
* * *

#### Paquete de diplomático (39 po)
Un paquete de diplomático contiene los siguientes objetos: cofre, 2 estuches para mapas o pergaminos, 4 frascos de aceite, 5 hojas de papel, 5 hojas de pergamino, lámpara, perfume, 5 plumas, ropas de calidad, tinta y yesquero.
* * *

#### Paquete de erudito (40 po)
Un paquete de erudito contiene los siguientes objetos: 10 frascos de aceite, 10 hojas de pergamino, lámpara, libro, mochila, pluma, tinta y yesquero.
* * *

#### Paquete de explorador (10 po)
Un paquete de explorador contiene los siguientes objetos: 10 antorchas, cantimplora, cuerda, 2 frascos de aceite, mochila, petate, raciones para 10 días y yesquero.
* * *

#### Paquete explorador de mazmorras (12 po)
Un paquete de explorador de mazmorras contiene los siguientes objetos: abrojos, 10 antorchas, cantimplora, cuerda, 2 frascos de aceite, mochila, palanqueta, raciones para 10 días y yesquero.
* * *

#### Paquete de ladrón (16 po)
Un paquete de ladrón contiene los siguientes objetos: bolas de metal, campana, cantimplora, cuerda, 7 frascos de aceite, linterna sorda, mochila, palanqueta, raciones para 5 días, 10 velas y yesquero.
* * *

#### Paquete de sacerdote (33 po)
Un paquete de sacerdote contiene los siguientes objetos: agua bendita, lámpara, manta, mochila, raciones para 7 días, túnica y yesquero.
* * *

#### Perfume (5 po)
El perfume viene en un vial de 120 ml. Después de ponerte el perfume, durante 1 hora tendrás ventaja en las pruebas de Carisma (Persuasión) que hagas para influir en un humanoide indiferente situado a 1,5 m o menos de ti.
* * *

#### Pergamino (1 pp)
En una hoja de pergamino caben unas 250 palabras escritas a mano.
* * *

#### Pergamino de conjuro (truco, 30 po; nivel 1, 50 po)
Un *pergamino de conjuro* (truco) o un *pergamino de conjuro* (nivel 1) es un objeto mágico que contiene las palabras de un truco o de un conjuro de nivel 1, respectivamente, según lo determine el creador del pergamino. Si el conjuro está en la lista de conjuros de tu clase, puedes leer el pergamino y lanzar el conjuro con su tiempo de lanzamiento normal y sin necesidad de componentes materiales.  
Si el conjuro requiere una tirada de salvación o una tirada de ataque, la CD de salvación de conjuros será 13 y el bonificador de ataque será de +5. El pergamino se desintegra cuando se completa el lanzamiento.
* * *

#### Petate (1 po)
En un petate puede dormir una criatura Pequeña o Mediana. Mientras estés en un petate, superarás automáticamente las tiradas de salvación contra el frio extremo (consulta la *Guía del Dungeon Master*).
* * *

#### Pluma (2 pc)
Una pluma sirve para escribir o dibujar con tinta.
* * *

#### Poción de curación (50 po)
Esta poción es un objeto mágico. Como acción adicional, puedes beberla o administrarla a otra criatura que se encuentre a 1,5 m o menos de ti. La criatura que beba el fluido mágico de color rojo de este vial recuperará 2d4 + 2 puntos de golpe.
* * *

#### Polipasto (1 po)
Un polipasto te permite levantar hasta cuatro veces el peso que normalmente puedes levantar.
* * *

#### Puntas de hierro (1 po)
Las puntas de hierro vienen en lotes de diez. Como acción de utilizar, puedes usar un objeto romo, como un martillo ligero, para clavar una punta en una superficie de madera, tierra u otra materia similar. Puedes hacerlo para atrancar una puerta o para después atar una cuerda o cadena a la punta.
* * *

#### Raciones (5 pp)
Las raciones se componen de alimentos propicios para viajar, como cecina, fruta deshidratada, galletas y frutos secos. Consulta "Desnutrición" en el glosario de reglas para saber los riesgos que implica no comer.
* * *

#### Red (1 po)
Cuando lleves a cabo la acción de atacar, puedes sustituir uno de tus ataques por lanzar una red. Haz objetivo a una criatura que puedas ver a 4,5 m o menos de ti. El objetivo deberá superar una tirada de salvación de Destreza (CD 8 más tu modificador por Destreza y tu bonificador por competencia) o tendrá el estado de apresado hasta que se libere. El objetivo la superará automáticamente si es Enorme o más grande.

Para liberarse, el objetivo o una criatura que esté a 1,5 m o menos de él deberá usar una acción para hacer una prueba de Fuerza (Atletismo) con CD 10; si la supera, la criatura apresada se liberará. Si se destruye la red (CA 10,5 pg; inmunidad al daño contundente, psíquico y de veneno), también se libera al objetivo y se pone fin al efecto.
* * *

#### Ropas de calidad (15 po)
Las ropas de calidad están confeccionadas con telas caras y ornamentadas con detalles elaborados por manos expertas. Algunos eventos y lugares admiten solo a gente que lleve esta indumentaria.
* * *

#### Ropas de viaje (2 po)
Las ropas de viaje son prendas resistentes y diseñadas para viajar por diversos entornos.
* * *

#### Saco (1 pc)
Un saco soporta hasta 15 kg en un volumen de 30 l.
* * *

#### Saquito de componentes (25 po)
Un saquito de componentes es una bolsa hermética y llena  
de compartimentos que contienen todos los componentes  
materiales gratuitos para tus conjuros.
* * *

#### Silbato de supervivencia (5 pc)
Cuando se sopla como acción de utilizar, un silbato de supervivencia produce un sonido que se puede oir a 180 m de distancia.
* * *

#### Símbolo sagrado (variable)
Un símbolo sagrado puede ser uno de los objetos de la tabla "Símbolos sagrados" y está ornamentado o pintado para canalizar la magia divina. Los clérigos o paladines pueden utilizar un símbolo sagrado como canalizador mágico.

La tabla indica si un símbolo sagrado se debe sostener, llevar puesto o mostrar en tela (como un tabardo o un estandarte) o en un escudo.

##### Símbolos sagrados

| Símbolo | Peso | Precio |
| :--- | ---: | ---: |
| Amuleto (puesto o sostenido) | 0,5 kg | 5 po |
| Emblema (en tela o en escudo) | —   | 5 po |
| Relicario (sostenido) | 1 kg | 5 po |
* * *

#### Tienda (2 po)
En una tienda pueden dormir hasta dos criaturas Pequeñas o Medianas.
* * *

#### Tinta (10 po)
La tinta viene en un frasco de 30 ml que basta para escribir unas 500 páginas.
* * *

#### Trampa para cazar (5 po)
Como acción de utilizar, puedes poner una trampa para cazar, que consiste en una anilla dentada de acero que se cierra cuando una criatura pisa una placa de presión situada en su centro. La trampa se fija mediante una pesada cadena a cualquier objeto inmóvil, como un árbol o una estaca clavada en el suelo. Si una criatura pisa la placa, deberá superar una tirada de salvación de Destreza con CD 13 o sufrirá 1d4 de daño perforante y su velocidad se reducirá a 0 hasta el principio de su siguiente turno. A partir de ese momento y hasta que la criatura se libere de la trampa, su movimiento se verá limitado por la longitud de la cadena (normalmente 90 cm). Una criatura puede emplear su acción para hacer una prueba de Fuerza (Atletismo) con CD 13 para liberarse a sí misma o a otra criatura que esté a su alcance si la supera. Cada prueba fallida causa 1 de daño perforante a la criatura atrapada.
* * *

#### Túnica (1 po)
Una túnica tiene un significado vocacional y ceremonial. Algunos eventos y lugares admiten solo a gente que vista una túnica con determinados colores o símbolos.
* * *

#### Útiles de escalada (25 po)
Los útiles de escalada incluyen arnés, guantes, pitones y puntas para las botas. Como acción de utilizar, puedes emplear los útiles de escalada para anclarte; cuando lo hagas, no podrás caer más de 7,5 m desde el punto de anclaje ni podrás alejarte más de 7,5 m de ahí si no quitas la sujeción como acción adicional.
* * *

#### Útiles de sanador (5 po)
Los útiles de sanador tienen diez usos. Como acción de utilizar, puedes gastar uno de ellos para estabilizar a una criatura inconsciente que tenga 0 puntos de golpe sin necesidad de hacer una prueba de Sabiduría (Medicina).
* * *

#### Vara (5 pc)
Una vara mide 3 m de longitud. Puedes usarla para tocar algo que esté a hasta 3 m de distancia. Si tienes que hacer una prueba de Fuerza (Atletismo) como parte de un salto de altura o longitud, puedes impulsarte con la vara, lo que te dará ventaja en la prueba.
* * *

#### Vela (1 pc)
Durante 1 hora, una vela encendida emite luz brillante en un radio de 1,5 m y luz tenue 1,5 m más allá.
* * *

#### Veneno básico (100 po)
Como acción adicional, puedes usar un vial de veneno básico para impregnar un arma o hasta tres unidades de munición. Las criaturas que sufran daño cortante o perforante por el arma o munición envenenadas recibirán 1d4 de daño de veneno adicional. Una vez aplicado, el veneno mantiene su efectividad durante 1 minuto o hasta que inflija su daño, lo que ocurra primero.
* * *

#### Vial (1 po)
En un vial caben 120 ml de líquido.
* * *

#### Yesquero (5 pp)
Un yesquero es un pequeño recipiente que contiene un pedernal, un chispero y yescas (normalmente, tela seca untada en aceite) y se utiliza para encender un fuego. Se necesita una acción adicional para prender con él una antorcha, lámpara, linterna o vela (o cualquier otra cosa con combustible expuesto). Encender cualquier otro tipo de fuego lleva 1 minuto.
* * *

## Monturas y vehículos
Una montura puede ayudarte a viajar con mayor celeridad, pero su propósito principal es cargar con el equipo que, de lo contrario, te ralentizaría. La tabla "Monturas y otros animales" muestra la capacidad de carga de cada animal. Consulta los perfiles de los animales en el apéndice B.

### Monturas y cargamento
Un animal enganchado a una carreta, carro, carro de guerra, carruaje o trineo puede tirar de hasta cinco veces su capacidad de carga base, incluido el peso del vehículo. Si varios animales tiran del mismo vehículo, suma sus capacidades de carga.

### Barda
La barda es una armadura diseñada para una montura. Cualquier tipo de armadura de la tabla "Armaduras" puede comprarse en forma de barda. El precio es el cuádruple del normal y pesa el doble.

### Sillas
Una silla viene con un bocado, bridas, riendas y cualquier otro elemento que se necesite para usarla. Una silla militar proporciona ventaja en cualquier prueba de caracteristica que hagas para permanecer montado. Se necesita una silla exótica para montar en una montura acuática o voladora.

##### Monturas y otros animales

| Animal | Capacidad de carga | Precio |
| :--- | ---: | ---: |
| Caballo de guerra | 270 kg | 400 po |
| Caballo de monta | 240 kg | 75 po |
| Caballo de tiro | 270 kg | 50 po |
| Camello | 225 kg | 50 po |
| Elefante | 660 kg | 200 po |
| Mastin | 97,5 kg | 25 po |
| Mula | 210 kg | 8 po |
| Poni | 112,5 kg | 30 po |

##### Arreos, arneses y vehículos tirados por animales

| Elemento | Peso | Precio |
| :--- | ---: | ---: |
| Alimento por día | 5 kg | 5 pc |
| Carreta | 100 kg | 15 po |
| Carro | 200 kg | 35 po |
| Carro de guerra | 50 kg | 250 po |
| Carruaje | 300 kg | 100 po |
| Estabulado por día | —   | 5 pp |
| *Silla* De monta | 12,5 kg | 10 po |
| *Silla* Exótica | 20 kg | 60 po |
| *Silla* Militar | 15 kg | 20 po |
| Trineo | 150 kg | 20 po |

### Vehículos grandes
La tabla "Vehículos acuáticos y aéreos" proporciona el perfil de distintos tipos de vehículos grandes. Se aplican las siguientes notas.

#### Velocidad
Una embarcación que navega contra un viento fuerte se desplaza a mitad de su velocidad. Con calma chicha (sin viento), ninguna embarcación podrá desplazarse con las velas, sino que deberá recurrir a los remos. Los botes de remos y las barcazas se utilizan en lagos y ríos, Si se desplazan siguiendo la corriente, suma la velocidad de esta (normalmente 4,5 km/h) a la del vehículo. Sin embargo, estos vehículos no pueden remar a contracorriente si esta es significativa, aunque podrían ser arrastrados río arriba por animales de tiro desde la orilla. Se puede cargar con un bote de remos, que pesa 50 kg.

#### Tripulación
Los vehículos más grandes que una barcaza o un bote de remos necesitan una tripulación de asalariados cualificados (consulta "Servicios" más adelante en este capítulo) para manejarlos. La cantidad mínima de asalariados cualificados necesarios para tripular un vehículo depende del tipo de vehículo, como se muestra en la tabla.

#### Pasajeros
La tabla indica la cantidad de pasajeros Pequeños y Medianos que el vehículo puede alojar en hamacas. Un vehículo equipado con camarotes privados puede transportar una quinta parte de ese número de pasajeros. Un pasajero suele pagar 5 pp al día por una hamaca, pero los precios pueden variar de un vehículo a otro. Un camarote privado pequeño suele costar 2 po al día.

#### Umbral de daño
Si un vehículo tiene un umbral de daño (consulta el glosario de reglas), aparecerá en la tabla.

#### Reparación de vehículos
Se pueden hacer reparaciones a un vehículo dañado mientras esté atracado. Reparar 1 punto de golpe de daño requiere dedicar 1 día e invertir 20 po por los materiales y la mano de obra. Si las reparaciones se llevan a cabo en un lugar donde haya suficientes suministros y personal cualificado, como el astillero de una ciudad, el tiempo y precio de las reparaciones se reducen a la mitad.

##### Vehículos acuáticos y aéreos

| Vehículo        | Velocidad | Tripulación | Pasajeros | Cargamento (toneladas) | CA  | PG  | Umbral de daño |  Precio  |
| :-------------- | --------: | :---------: | :-------: | :--------------------: | :-: | :-: | :------------: | :------: |
| Aeronave        |   12 km/h |     10      |    20     |           1            | 13  | 300 |       —        | 40000 po |
| Barcaza         |  1,5 km/h |      1      |     6     |          1/2           | 15  | 100 |       10       | 3000 po  |
| Bote de remos   | 2,25 km/h |      1      |     3     |           —            | 11  | 50  |       —        |  50 po   |
| Drakkar         |  4,5 km/h |     40      |    150    |           10           | 15  | 300 |       15       | 10000 po |
| Galera          |    6 km/h |     80      |     —     |          150           | 15  | 500 |       20       | 30000 po |
| Navío de guerra | 3,75 km/h |     60      |    60     |          200           | 15  | 500 |       20       | 25000 po |
| Velero          |    3 km/h |     20      |    20     |          100           | 15  | 300 |       15       | 10000 po |

## Servicios
Esta sección describe servicios y otros gastos en los que los aventureros podrían invertir su dinero.

### Gastos relativos al nivel de vida
Los gastos relativos al nivel de vida resumen el coste asociado a vivir en un mundo de fantasía. Abarcan el alojamiento, la comida, el mantenimiento del equipo y otras necesidades.

Al principio de cada semana o mes (a elección de tu DM). elige un estilo de vida de los que aparecen a continuación (deplorable, miserable, pobre, modesto, cómodo, lujoso y aristocrático) y paga el precio necesario para mantenerlo.

Los niveles de vida no tienen consecuencias intrínsecas, pero tu DM podría tenerlos en cuenta al determinar riesgos o el modo en que los demás perciben a tu personaje.

#### Deplorable (gratis)
Vives de la caridad y de las oportunidades. Por lo general, te expones a peligros naturales como consecuencia de dormir en el exterior.

#### Miserable (1 pp al día)
Gastas lo mínimo para cubrir tus necesidades. Podrías exponerte a condiciones insalubres y a delincuentes oportunistas.

#### Pobre (2 pp al día)
Gastas con mesura para cubrir tus necesidades.

#### Modesto (1 po al día)
Tienes un nivel medio de vida.

#### Cómodo (2 po al día)
Inviertes modestamente en tus necesidades y disfrutas de ciertos lujos.

#### Lujoso (4 po al día)
Acostumbras a disfrutar de los placeres de la vida y podrías tener sirvientes.

#### Aristocrático (10 po al día)
Pagas por lo mejor de lo mejor y podrías tener empleados para asistirte con tu estilo de vida. Otros se percatan de tu riqueza y podrían alentarte a compartirla, ya sea de forma legal o no.

### Comida, bebida y alojamiento
La tabla "Comida, bebida y alojamiento" contiene los precios tanto de alimentos concretos como de alojarse una noche en una posada. Los precios del alojamiento y las comidas diarias se incluyen en los gastos de tu nivel de vida.

##### Comida, bebida y alojamiento

| Elemento | Precio |
| :--- | ---: |
| Cerveza (jarra) | 4 pc |
| *Comida* Miserable | 1 pc |
| *Comida* Pobre | 2 pc |
| *Comida* Modesta | 1 pp |
| *Comida* Copiosa | 2 pp |
| *Comida* Lujosa | 3 pp |
| *Comida* Aristocrática | 6 pp |
| *Estancia en posada por día* Miserable | 7 pc |
| *Estancia en posada por día* Pobre | 1 pp |
| *Estancia en posada por día* Modesta | 5 pp |
| *Estancia en posada por día* Cómoda | 8 pp |
| *Estancia en posada por día* Lujosa | 2 po |
| *Estancia en posada por día* Aristocrática | 4 po |
| Pan (hogaza) | 2 pc |
| Queso (cuña) | 1 pp |
| *Vino (botella)* Común | 2 pp |
| *Vino (botella)* De calidad | 10 po |
#### Viajes
Los conductores o la tripulación que se contratan para llevar a los pasajeros a sus destinos cobran la remuneración que aparece en la tabla "Viajes", más peajes o gastos adicionales.

##### Viajes

| Servicio | Remuneración |
| :--- | :--- |
| Pasaje en barco | 6 pc por kilómetro |
| Peaje por camino o entrada | 1 pc |
| Viaje en carruaje dentro de una ciudad | 1 pc por kilómetro |
| Viaje en carruaje entre poblaciones | 2 pc por kilómetro |

### Asalariados
Los asalariados cualificados serán aquellos que presten un servicio que precise de una competencia (ya sea con armas, herramientas o habilidades): mercenarios, artesanos, escribas y demás. La remuneración indicada en la tabla "Asalariados" es un mínimo, algunos asalariados con experiencia podrían exigir más. A los asalariados no cualificados se les contrata para trabajos que no precisan competencias concretas, como obreros o porteadores.

##### Asalariados

| Servicio | Remuneración |
| :--- | :--- |
| Asalariado cualificado | 2 po al día |
| Asalariado no cualificado | 2 pp al día |
| Mensajero | 1 o 2 pc por kilómetro |

### Lanzamiento de conjuros
La mayoría de poblaciones cuentan con individuos que están dispuestos a lanzar conjuros a cambio de dinero. Si un conjuro tiene componentes caros, suma el precio de estos componentes a la remuneración que aparece en la tabla "Servicios de lanzamiento de conjuros". Cuanto mayor sea el nivel del conjuro deseado, más difícil será encontrar a alguien que lo lance.

#### Servicios de lanzamiento de conjuros

| Nivel del conjuro | Disponibilidad         | Remuneración |
| :---------------: | :--------------------- | -----------: |
|       Truco       | Aldea, pueblo o ciudad |        30 po |
|         1         | Aldea, pueblo o ciudad |        50 po |
|         2         | Aldea, pueblo o ciudad |       200 po |
|         3         | Solo pueblo o ciudad   |       300 po |
|        4-5        | Solo pueblo o ciudad   |      2000 po |
|        6-8        | Solo ciudad            |     20000 po |
|         9         | Solo ciudad            |    100000 po |

## Objetos mágicos
Las aventuras prometen, aunque sin garantía, que encontrarás objetos mágicos. En la *Guía del Dungeon Master* se describen cientos de objetos mágicos, ya que es tu DM quien decide cuándo encuentras ese tipo de objetos. Aquí se explica lo que debes saber sobre el uso de objetos mágicos.

### Identificar un objeto mágico
Algunos objetos mágicos no se pueden distinguir de sus homólogos no mágicos, mientras que otros saltan a la vista. Con solo manipular un objeto mágico, percibirás que tiene algo extraordinario, pero descubrir sus propiedades no es un proceso automático.

El conjuro *identificar* es el modo más rápido de revelar las propiedades de un objeto. De manera alternativa, puedes concentrarte en un objeto mágico durante un descanso corto mientras estás en contacto físico con él. Al final del descanso, conocerás sus propiedades y cómo usarlas (pero no si pesa sobre él alguna maldición).

A veces, los objetos mágicos te dan pistas sobre sus propiedades. Por ejemplo, la palabra de activación de un anillo podría estar grabada en su interior o un diseño con plumas podría insinuar que se trata de un *anillo de caída de pluma*.

También se pueden descubrir las propiedades de un objeto si te lo pones o si experimentas con él. En el caso de las pociones, basta con probar un poco para saber lo que hacen. Otros objetos podrían requerir una mayor experimentación. Por ejemplo, si tu personaje se pone un *anillo de natación*, tu DM podría decir: "Tus movimientos parecen extrañamente fluidos". Eso podría darte la idea de sumergirte en un río para ver lo que ocurre. Entonces, tu DM desvelaría que nadas inesperadamente bien.

### Sintonización
Algunos objetos mágicos requieren que una criatura forme un vínculo llamado sintonización antes de usar sus propiedades mágicas. Si no te sintonizas con un objeto que requiera sintonización, solo obtendrás sus beneficios no mágicos, salvo que la descripción del objeto indique algo diferente. Por ejemplo, un escudo mágico que requiera sintonización te proporcionará los beneficios de un escudo normal si no te sintonizas con él, pero no te otorgará ninguna de sus propiedades mágicas.

#### Sintonización durante un descanso corto
Para sintonizarte con un objeto mágico, tendrás que pasar un descanso corto concentrándote solo en ese objeto mientras estás en contacto físico con él (no puede ser el mismo descanso corto que uses para conocer las propiedades del objeto). Esta concentración puede ser en forma de práctica con un arma (para un arma), meditación (para una varita) u otro tipo de actividad adecuada a la naturaleza del objeto. Si se interrumpe el descanso corto, el intento de sintonización fallará. De lo contrario, al final del descanso corto, te sintonizarás con el objeto mágico y podrás acceder a todas sus propiedades mágicas.

#### No más de tres objetos
No puedes sintonizarte con más de tres objetos mágicos a la vez. Cualquier intento de sintonización con un cuarto objeto resultará infructuoso: antes, deberás poner fin a la sintonización con uno de los otros objetos. Además, no podrás sintonizarte con más de una copia del mismo objeto. Por ejemplo, no podrás sintonizarte con más de un *anillo de protección* a la vez.

#### Terminar la sintonización
Tu sintonización con un objeto termina si dejas de cumplir con los requisitos para ella, si el objeto pasa 24 horas a más de 30 m de distancia de ti, si mueres o si otra criatura se sintoniza con el objeto. También puedes poner fin voluntariamente a la sintonización si dedicas otro descanso corto a concentrarte en el objeto, salvo que este esté maldito.

### Vestir y empuñar objetos
Utilizar las propiedades de un objeto mágico puede implicar vestirlo o empuñarlo. Un objeto mágico diseñado para vestirlo deberá llevarse puesto de la forma adecuada: las botas se ponen en los pies; los guantes, en las manos; los sombreros y cascos, en la cabeza, y los anillos, en los dedos. Las armaduras mágicas deben ponerse en el cuerpo, los escudos hay que embrazarlos y las capas deben abrocharse por encima de los hombros. Las armas deben empuñarse.

Normalmente, un objeto mágico diseñado para vestirse le valdrá a cualquier criatura independientemente de su tamaño o complexión. Las prendas mágicas se crean para que resulten fáciles de ajustar o incluso se ajustan mágicamente por sí solas a su portador.

#### Varios objetos del mismo tipo
En el caso de determinados objetos mágicos, no puedes llevar más de uno del mismo tipo. Normalmente, no puedes llevar más de un par de zapatos, un par de guantes o guanteletes, un par de brazales, una armadura, un objeto que cubra la cabeza o una capa. Tu DM podría hacer excepciones.

#### Objetos emparejados
Los objetos que vienen en pares, como las botas, los brazales, guanteletes y guantes, solo proporcionan sus beneficios si se visten los dos miembros del mismo par. Por ejemplo, un personaje que lleve una *bota de zancada y brincos* en un pie y una *bota élfica* en el otro no obtendrá ningún beneficio de ninguna de ellas.

## Fabricar equipo
Mediante las reglas que aparecen a continuación, los personajes pueden crear objetos no mágicos, *pergaminos de conjuro* y *pociones de curación*.

### Fabricar objetos no mágicos
Para fabricar un objeto no mágico, necesitas herramientas, materias primas y tiempo, según se detalla a continuación. Si cumples los requisitos, podrás fabricar el objeto y usarlo o venderlo al precio normal.

#### Herramientas
El apartado "Herramientas" de este capítulo indica las herramientas que se necesitan para crear determinados objetos. Tu DM asignará las herramientas necesarias para los objetos que no se mencionan.

Debes utilizar la herramienta necesaria para crear un objeto y ser competente con esa herramienta. Además, cualquiera que te ayude debe ser competente con ella también.

#### Materias primas
Para crear un objeto se necesitan materias primas que valgan la mitad de su precio de compra (redondeando hacia abajo). Por ejemplo, necesitas 750 po de materias primas para hacer una armadura de placas, que se vende por 1500 po. Tu DM determinará si las materias primas adecuadas están disponibles.

#### Tiempo
Para determinar cuántos días se necesitan para crear un objeto (dedicando 8 horas al día), divide su precio de compra en piezas de oro entre 10 (redondeando las fracciones hacia arriba como un día entero). Por ejemplo, necesitas 5 días para crear una ballesta pesada, que se vende por 50 po.  
Si se tardan varios días en crear un objeto, no tienen por qué ser consecutivos.

Los personajes pueden aunar esfuerzos para reducir el tiempo de fabricación. Divide el tiempo necesario para crear un objeto entre el número de personajes que trabajan en él. Normalmente, solo puede ayudarte otro personaje, pero tu DM podría permitir más ayudantes.

### Elaborar pociones de curación
Los personajes que tengan competencia con los útiles de herborista pueden crear *pociones de curación*. Para ello, deben usar los útiles e invertir 25 po de materias primas en el transcurso de 1 día (8 horas de trabajo).

### Elaborar pergaminos de conjuro
Un lanzador de conjuros puede transcribir un conjuro en un pergamino y crear un *pergamino de conjuro* siguiendo las reglas que aparecen a continuación.

#### Tiempo y precio
Preparar un pergamino requiere cierto tiempo y dinero en función del nivel del conjuro, como se muestra en la tabla "Costes de pergaminos de conjuro". Por cada día de inscripción, debes trabajar 8 horas. Si un pergamino requiere varios días de trabajo, no tienen por qué ser consecutivos.

#### Requisitos para inscribir
Para elaborar un pergamino, debes ser competente en la habilidad Conocimiento arcano o con los suministros de calígrafo y tener el conjuro preparado cada día de trabajo. También debes tener a mano cualquier componente material que necesite el conjuro. Si el conjuro consume sus componentes materiales, se consumirán solo cuando hayas acabado el pergamino. El conjuro usará tu CD de salvación de conjuros y tu bonificador de ataque de conjuros.

#### Trucos
Si el conjuro inscrito es un truco, la versión del pergamino funciona como si el lanzador tuviera tu nivel.

##### Costes de pergaminos de conjuro

| Nivel del conjuro |   Tiempo |    Coste |
| :---------------: | -------: | -------: |
|       Truco       |    1 día |    15 po |
|         1         |    1 día |    25 po |
|         2         |   3 días |   100 po |
|         3         |   5 días |   150 po |
|         4         |  10 días |  1000 po |
|         5         |  25 días |  1500 po |
|         6         |  40 días | 10000 po |
|         7         |  50 días | 12500 po |
|         8         |  60 días | 15000 po |
|         9         | 120 días | 50000 po |